,DATE,CONTENT
0,2016-12-15,"공 보 관  -  지금부터 2016년 12월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분, 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간략히 설명드리겠습니다.  지난달 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건 변화를 보면 국제금융시장의 변동성이 확대되었지만 세계경제는 미국을 비롯한 선진국을 중심으로 회복세가 다소 확대되는 모습을 나타냈습니다.  주요 국별로 경제상황을 살펴보면 먼저 미국의 경우에는 고용 호조에 힘입어 소비가 증가하는 등 견실한 회복세가 지속되었고 이를 배경으로 연준이 오늘 1년만에 정책금리를 인상하였습니다.  유로지역과 일본 경제는 완만한 회복 움직임을 이어갔고, 중국의 경우에는 6%대 중반의 성장세가 지속되었습니다.  국제금융시장에서는 미국 신정부의 확장적 재정정책에 대한 기대 그리고 연준의 금리인상 예상, 그런 영향으로 인해서 주요국 금리가 큰 폭으로 상승하고 미 달러화가 강세를 보였습니다.  신흥시장국에서는 글로벌 투자자금이 유출되면서 채권가격과 통화가치가 동반 약세를 나타냈습니다.  ,		국내 실물경제를 보면 수출이 반도체 호조 등으로 금액과 물량 모두 소폭의 증가를 나타낸 반면, 소비는 대규모 할인행사의 종료, 소비심리의 위축 등으로 회복세가 제약되는 모습을 보였습니다.  앞으로 국내경제는 세계경제의 회복에 힘입어 미약하나마 완만한 성장 흐름을 이어갈 것으로 전망됩니다.  그러나 최근 대내외 여건의 급속한 변화를 감안해 볼 때 향후 성장경로에는 지난 10월 전망시에 비해서 하방리스크가 다소 증대된 것으로 판단하고 있습니다.  11월중 소비자물가 상승률은 지난달과 같은 1.3%를 나타내었고 농산물과 석유류를 제외한 근원인플레이션율은 전월의 1.5%에서 1.4%로 소폭 낮아졌습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 전기요금 인하의 효과가 있겠지만 국제유가 상승의 영향 등으로 점차 높아질 것으로 예상을 하고 있습니다. ,		국내 금융시장을 보겠습니다.  지난달, 11월 11일이지요.  지난달 통화정책방향 결정 회의 이후 국내 금융시장 상황을 보면 국제금융시장의 가격변수 움직임에 동조하여 장기시장금리와 원/달러 환율이 상승하였습니다.  주가는 외국인 투자자금 유출 등으로 하락하였다가 12월 들어 투자심리가 개선되면서 반등하였습니다.  한편, 가계대출은 은행의 경우 주택담보대출을 중심으로 증가폭이 확대되었고, 비은행도 예년 수준을 상회하는 높은 증가세를 이어갔습니다.  ,		금융통화위원회는 먼저 불확실성이 한층 높아진 대내외 여건변화를 신중히 지켜볼 필요가 있다는 점, 그리고 그에 따른 금융·외환 시장의 변동성 확대 가능성에 유의할 필요가 있다는 점, 그리고 가계부채의 큰 폭 증가세가 지속되고 있는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  ,		앞으로 통화정책은 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지해 나가겠지만 그 과정에서 금융안정에 한층 유의하여 운영해 나갈 것입니다.  특히 대내여건 변화와 금융·외환시장의 움직임, 거시경제의 흐름 등을 면밀히 점검해 나가도록 하겠습니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다. , 질    문  -  세 가지 질문 드리겠습니다.  미국이 금리인상 속도를 내년에 2회에서 3회로 올려 잡았는데요.  한은이 금리인하를 단행하기 어렵다는 전망이 시장에서 주를 이루고 있습니다.  이 같은 시장의 평가에 대해서 어떻게 평가하시는지 답변 부탁드리고요. ,		그리고 미국이 내년 금리인상 속도를 높인 게 최근 급등했던 채권시장 금리 등에 반영이 되기는 했는데 채권시장 금리나 그리고 환율과 같은 가격변수에 미국 연준의 정책이 얼마나 반영이 돼 있다고 생각하시는지 답변 부탁드립니다.,		마지막으로는 금융당국이 채권시장안정펀드 확대 등 시장안정화 조치를 하겠다고 공언을 했는데요.  결국 재원조달은 한국은행의 몫이라고 다들 여기고 있습니다.  이에 대해 한은의 입장이 어떤지 답변 부탁드립니다. , 총    재  -  오늘이지요.  미 연준이 금리 인상을 한 것은 이미 다 예상되었던 그런 사안이라 하겠습니다.  미 연준의 금리인상이 한 번에 그치지 않고 계속된다면 내외금리차 축소, 또는 역전 현상이 심화돼서 자본유출 위험이 증대될 수 있다 그런 우려에서 아마 시장에서는 그렇게 평가하는 것으로 이해를 하고 있습니다.  그렇지만 제가 누차 말씀드렸습니다만 기준금리를 결정할 때는 자본유출입도 물론 하나의 고려요소가 됩니다만 경기, 물가를 포함한 전반적인 경제상황을 종합적으로 고려할 필요가 있다고 하겠습니다.  그래서 지금 연준의 금리인상 이것 하나만 갖고 그렇게 예단을 할 수 없는 겁니다.  그런데 내외금리차가 좀 더 축소되더라도 현 단계로서는 그렇게 급격한 대규모의 자금유출은 그런 가능성은 높지 않은 것 아니냐 이렇게 봅니다.  무엇보다도 경상수지 흑자에 따른 민간부문의 외화유동성 사정이 풍부하고 또 우리나라의 외환보유액도 부족하지 않은 수준, 그에 따라 전반적으로 대외건전성이 양호하기 때문에 당장 급격한 유출을 우려할 상황은 아니다 이렇게 현재는 보고 있습니다. ,		최근에 미국에서 국채금리 급등의 영향으로 국내에서도 채권시장에 금리도 많이 올랐고 환율도 상승한 것이 사실입니다.  그런데 바로 이번에 FOMC의 의결문이 나오기 전까지는 일반적으로 시장의 예상은 내년에 한 두 차례 정도 Fed가 금리인상을 할 것으로 봤었습니다.  그런데 오늘 발표된 닷 플랏(dot plot)에 따르면 내년에 인상 횟수가 한 3회까지 가지 않겠느냐 그래서 바로 발표하는 당일에 미국 금융시장에서 가격지표가 큰 폭 변화를 나타냈고, 지금 제가 여기 이 자리에 오기 전까지 직전 상황을 보니까 국내 시장에서도 금리와 환율에서 큰 폭으로 변동이 있었습니다.  바로 그 닷 플랏 상향조정에 따른 영향이 미국 시장에서 곧바로 반영이 됐고 그것이 국내시장에 영향을 주고 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다. ,		채안펀드의 재원조달은 한국은행 몫이 아니냐 이런 질문을 하셨는데, 사실상 채안펀드는 2008년 12월에 조성이 된 바가 있습니다.  채안펀드에 대해 정부가 어느 정도 계획을 나타냈지만 채안펀드의 가동은 아무래도 금리가 앞으로 추가로 큰 폭 상승해서 채권시장에 자율적인 작동이 좀 어렵다고 판단될 때 일종의 비상대응계획 차원으로 이해를 해야 될 것 같습니다.  대내외 여건의 불확실성이 어느 때보다도 높은 만큼 그런 비상상황에 대한 대비책을 미리 강구하는 것은 당연하고 바람직하다고 보겠습니다.  그렇지만 펀드의 재원은 기본적으로 금융기관 출자로 조성되는 겁니다.  2008년에도 물론 그랬고요.  단지 필요한 경우에는 이 펀드의 출자기관인 금융기관의 유동성을 한국은행이 지원해줄 수는 있습니다.  2008년 조성했을 때 바로 금융기관의 유동성을, 펀드조성의 약 절반에 해당하는 유동성을 한국은행이 지원해준 적이 있습니다.  그래서 결국 펀드재원의 조성은 금융기관에서 하는 거고, 필요할 경우 그 출자 금융기관에 대한 유동성을 지원해줄 수 있는데, 제가 말씀드렸듯이 채안펀드는 어디까지나 비상계획의 일환이고 한국은행이 갖고 있는 그런 컨틴전시 플랜에도 바로 이런 것이 다 포함이 되어 있습니다.  그래서 그러한 상황이 온다면 구체적으로 할 수 있는 거고 지금 현재로서 한국은행이 어떻게 하겠다고 하는 것은 구체적으로 말씀드릴 단계는 현재는 아니라고 봅니다. , 질    문  -  지난달 총재께서 시장금리가 상승하면 취약계층의 가계부채 리스크가 커질 수 있다고 지적하셨습니다.  그리고 이 문제는 금리인상으로 풀 수 없다는 입장도 밝히셨는데요.  그렇다면 향후 가계부채 리스크를 완화하기 위해서 정부의 미시적 대책 이외에 한은 입장에서는 어떠한 정책을 검토할 수 있을지 궁금하고요. ,		또 일각에서 저소득층 이자부담 완화 방안을 제기하고 있는데 이에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  최근에 시장금리가 큰 폭으로 올랐는데 시장금리의 급등은 시차를 두고 대출금리의 상승으로 이어져서 변동금리 대출 차주를 중심으로 이자상환부담이 높아지는 것을 예상할 수 있겠습니다.  특히 기자님께서 지적하셨듯이 그야말로 취약가구라면 예를 들면 저소득, 저신용, 다중채무자 이런 취약차주의 경우에 이자상환부담이 커질 수 있습니다.  그래서 정부당국도 한계 취약차주의 연체부담을 완화하는 방안이라든가 서민금융 역할 강화방안 등 다각적인 대책을 강구하고 있는 것으로 알고 있습니다.  한국은행도 이런 데에 대한 직접적인 조치는 할 수 없겠습니다만 한국은행 입장에서는 거시경제의 안정을 위해서 현재의 통화정책 완화기조를 유지해 가면서 금융시장 안정을 다지는 데에 노력을 해 나갈 것입니다.  ,		지금 취약계층의 이자부담 완화 방안을 구체적으로 하는 그런 얘기가 나온다고 기자께서 말씀하셨는데, 어떻든 특정계층에 대한 대책은, 물론 사회안전망 차원에서 필요하겠지만, 그것은 어디까지나 재정에서 담당을 하게 될 거고 이에 대해서 한국은행이 구체적으로 언급을 할 수 있는 사항은 아니라고 하겠습니다. , 질    문  -  세 가지 질문 드릴 텐데요.  먼저 지난해 12월에 미국 금리인상 직후에 총재님이 중국이랑 유가를 주요변수로 지목하셨습니다.  그리고 연초에 중국 리스크가 겹치면서 환율이 급등했었는데요.  이번에는 미국 금리인상 이후에 어떤 대외 리스크를 눈여겨보고 있는지 궁금합니다.  그리고 환율충격에 어떤 대책이 있는지도 설명 부탁드립니다. ,		두 번째로는 미국 금리인상으로 한국금리 상승도 좀 불가피해 보이는데요.  지난달 한은과 정부가 시중금리 변동성을 줄이기 위해서 개입에 나서기도 했습니다.  최근에는 부총리와 금융위원장의 발언이 계속 나오고 있는데요.  종합을 해보면 정부가 금리상승을 억제하려는 의지가 확고한 듯 합니다.  금리의 인위적 조정에 대한 부작용은 없는지, 그리고 정부의 잇따른 금리 발언에 대해 한은은 어떤 입장인지 알려주시기 바랍니다. ,		마지막으로는 금통위가 내년부터 8번으로 줄어드는데요.  시장과 커뮤니케이션을 강화하겠다고 한은이 얘기를 하고 있는데 사실상 총재님의 목소리로 한은 스탠스를 들을 수 있는 기회는 오히려 적어졌습니다.  커뮤니케이션 강화를 위한 다른 방안이 있는지 알려주시기 바랍니다. , 총    재  -  물론 중국, 유가 언급을 했고, 물론 유가는 그 후에 수급 불균형이 조금씩 해소되는 과정을 밟아가고 있습니다.  중국에 관련되는 것은 물론 저희들이 계속 워치를 해야 되는 대상이고.  그 외에 우선 우리가 유의해야 할 리스크로는 미 연준의 통화정책 정상화의 속도, 금리인상의 속도가 어떻게 될 것이냐 하는 문제, 그 다음에 ECB와 일본은행의 통화정책의 변화 여부, ECB도 지난번에 양적완화 기한을 연장했습니다만 그 규모를 조금 축소했듯이 미국 외에 ECB와 일본의 통화정책방향이 어떤 식으로 전개될 것인가 하는 것도 유념해야 될 사항으로 보고 있습니다. ,		다음에 그로 인한 신흥국의 금융불안 가능성은 없는지, 그게 상당히 중요한 리스크라고 하겠습니다.  혹시라도 선진국의 금융 긴축의 속도가 빠르다고 한다면 분명히 신흥국의 금융불안 가능성으로 이어질 것이기 때문에 이런 것을 눈여겨봐야 되겠고, 빼놓을 수 없는 것이 트럼프 신행정부가 내년 1월에 출범하게 되는데 신정부의 경제정책이 그 이전과 어느 정도 변화를 나타낼 것인지, 또 내년 연초가 되면 곧바로 브렉시트 과정이 가시화 될 것이기 때문에 그에 따른 리스크는 없는지 잘 눈여겨봐야 한다고 생각합니다.  ,		그리고 이런 여러 가지 요인들로 인해서 환율에 충격을 줄 경우, 환율에 관한 당국의 기본적인 스탠스는 일관됩니다.  기본적으로 환율이라고 하는 것은 시장에서 수급에 의해서 가격조정기능이 이행되어야 된다 생각합니다.  단지 쏠림현상 등으로 인해서 변동성이 과다하다고 판단될 경우에는 소위 스무딩 오퍼레이션 차원에서 효과적인 안정화 조치는 취할 필요가 있다는 것이 환율에 관한 한 당국의 일관된 입장입니다.  ,		내년도에 금리결정을 위한, 통화정책방향 결정회의는 12회에서 8회로 줄어듭니다만 금융안정 리스크는 더 높아졌습니다.  그래서 줄어든 4회만큼은 금융안정상황 점검회의를 하게 됩니다.  필요하면 그 회의의 결과를 발표할 수 있을 것이고 커뮤니케이션에 소홀함이 없도록 다각적인 방안을 마련해 놓고 있습니다. , 질    문  -  지금 현재 국내 정치상황과 국외 불확실성을 주는 요인들 중에 우리나라 경제에 더 큰 리스크는 뭔지 둘 중에 골라서 알려주시고요.  만약에 국외라면 좀 전에 말씀하신 리스크 여러 가지가 있었는데 그 중에서 좀 더 눈여겨봐야하는 한 가지가 있다면 좀 알려주시고요.  ,		또 오늘 새벽 Fed의 결정 이후 시장움직임은 총재님의 예상 범위 내에 있는 건지 여쭤보고 싶고요. ,		마지막으로 박근혜 대통령 탄핵도 혹시 시장가격에 프라이싱이 됐다고 보시는지 알려주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  제가 모두발언에서도 그 어느 때보다도 불확실성이 안팎으로 높아졌다고 말씀드렸습니다.  사실상 그 중에서 어느 것이 더 큰 리스크냐 하는 것은 리스크가 앞으로 어떻게 전개될지 그 방향에 따라 좌우된다 하겠습니다.  지금 현재 드러난 리스크가 앞으로 조기에 해소될 것인지 아닌지, 결국 앞으로 어떻게 전개 되느냐가 중요한데, 사실 대외리스크는 저희들이 컨트롤할 수 있는 밖에 있는 것이기 때문에 그에 따른 영향을 예단할 수는 없습니다.  단지 그런 대외리스크가 진전되거나 현실화되거나 악화되는 경우에 시나리오별로 거기에 따른 대응 준비는 하겠지만 대외리스크의 크기가 국내보다 더 크냐 안 크냐고 하는 것은 정량적으로 말씀드릴 수는 없습니다.  결국은 대외리스크가 원래 기본적으로 성격이 그러니까 우선 국내리스크를, 물론 정치적인 불확실성도 다 포함됩니다만 그런 리스크를 최소화하려는 노력이 무엇보다도 긴요하다고 생각합니다.,		제가 여러 가지 언급한 대외리스크 중에서 특히 뭘 유념해야 되느냐 이렇게 구체적으로 물으셨는데, 물론 Fed의 정책방향은 FOMC 회의 결과에서 나타나듯이 어느 정도 예측 가능하게 정책방향이 제시되어 있습니다.  앞으로 어떻게 될지 그것도 지켜봐야 되지만, 트럼프 신 행정부의 경제정책을 좀 관심있게 봐야 되겠다고 생각합니다.  과연 그 공약대로 그대로 이행이 될 것인지 아니면 다른 변경이 있을지 하는 신 행정부의 정책 방향, 그 다음에 아까 유가는 이전의 수급불균형이 조금씩 해소되는 방향으로 진전되고 있다고 말씀드렸습니다만 어쨌든 OPEC의 감산합의를 포함한 모든 스케쥴이 원활하게 진행될 것인지, 유가는 세계경제에 미치는 영향이 워낙 크기 때문에 그것에 대한 향방은 정말, 작년에도 제가 눈을 떼지 말아야 한다고 했는데 여전히 유가 움직임에 대해서는 관심을 갖고 봐야 된다고 생각합니다. ,		그리고 어제 연준의 금리인상이 있었고 그 이후에 연준의 정책방향을 내다볼 수 있는 여러 가지 발언들이 나왔습니다.  이번 인상은 다 예상됐던 겁니다만 시장의 예상과 조금 다른 것은 연준 위원들이 생각하는 미래의 정책금리 경로, 닷 플랏이 상향조정 됐다는 점입니다.  그래서 결국 그것이 인상횟수가 당초 예상보다는 더 많아지거나 속도가 빨라지지 않겠느냐는 우려가 있었고, 그에 따라서 미국 시장에서도 가격지표에 반영이 됐고 지금 현재 오전 국내금융시장에서도 환율과 시장금리가 비교적 큰 폭의 변동을 나타내고 있습니다.  ,		그 다음에 최근에 정치적인 불확실성이 과연 제대로 프라이싱이 되어 있느냐, 시장에 다 반영되어 있느냐 하는 말씀이었는데, 우리가 정치적으로 불확실하지만 외부의 평가를 보면 한국경제는 그런 정치적 불확실성이 한국경제에 미치는 영향은 제한적일 것이라고 평가를 하고 있습니다.  물론 이것이 장기화될 경우에는 좀 우려스러운 점이 있습니다만 현재로서는 이런 정치적 불확실성이 우선 금융시장에 미치는 영향은 아직까지는 제한적이었다는 외부의 평가로서 답을 대신하겠습니다. , 질    문  -  미국과 중국 등 전 세계적으로 다시 인플레이션에 대한 기대감이 커지고 있는데 단기적 그리고 장기적인 시각에서 글로벌 인플레이션 기대감에 대한 견해가 어떤지에 대해서 총재님의 생각을 여쭙고 싶고요.  관련해서 국내 물가상승률에 대해서도 간단하게 설명을 해주셨으면 감사하겠습니다. , 총    재  -  글로벌 리플레이션, 물가가 다시 상승하는 현상이 예상된다고 말씀하셨는데 세계경제의 성장세가 이전보다 조금씩 확대된다면 당연히 물가 면에서도 상승압력이 있을 겁니다.  그에 따라서 현재 유가라든가 국제원자재 가격이 최근에 상승 움직임을 보이고 있는 것을 보면 그러한 예상이 있는 것도 무리가 아니라고 생각합니다.  지금 국내물가는 상방, 하방 압력이 혼재해 있습니다.  상방압력을 본다면 유가상승을 꼽을 수 있고 그 다음에 미 달러화 강세, 그리고 전반적인 글로벌 물가상승 등은 국내물가에 상향압력으로 작용할 것이고, 반면에 국내 경기, 내수의 힘이 아직은 좀 미약하기 때문에 거기에 따른 수요압력 둔화, 그리고 정책결정이기는 합니다만 전기료 인하조치 이런 것들은 국내물가에 하향 압력으로 존재해 있습니다.  단기적으로 본다면 아무래도 저유가의 영향이 조금씩 소멸되고 있고, 유가가 오르다 보면 거기에 영향을 받는 공업제품 가격이 다시 상승 움직임을 보이면 물가는 내년부터는 상승흐름을 보일 것으로 예상하고 있습니다.  아주 장기적인 관점에서는 결국 물가라고 하는 것은 기본적으로 국내외 경기 흐름에 따라 좌우되는 것이기 때문에 조심스럽기는 합니다만 점차 글로벌 경기가 회복이 되고 국내경기도, 물론 현재로서는 회복세가 대단히 미약하지만 중장기적으로 글로벌 경기회복에 도움을 받는다고 한다면 앞으로 물가도 중장기적으로 보면 지금의 수준에서는 상승하는 쪽으로 흐름을 탈 것으로 예상하고 있습니다.  , 질    문  -  내년 우리나라 경제성장에 대해서 대내외 기관의 전망치가 잇따라 하향조정되고 있는데요.  지난달 금통위 의사록에서도 회의적인 전망이 좀 있었던 것 같습니다.  한국은행도 추가 하향조정을 검토하고 있는지가 궁금하고, 아울러서 내년 성장을 견인할 요인으로 어떤 것을 꼽고 계시는지 여쭙고 싶습니다. ,		또 최근에 가계 소비여력이 계속 줄어들고 있다는 분석이 있습니다.  실제로 심각하다고 보고 계시는지와 또 정책적 제언을 해주실 수 있다면 부탁드리겠습니다. ,		마지막으로 수출이 최근 다소 회복세를 보이는 것으로 나타나는데 기조적인 회복 흐름으로 보고 계시는 지도 궁금합니다. , 총    재  -  내년도 경기전망, 개략적으로는 제가 아까 모두발언에서 말씀을 드렸습니다만 결론적으로 말씀드리면 지난 10월 전망시와 비교해 보면 상방리스크보다는 하방리스크가 좀 더 크다고 말씀드릴 수 있습니다.  물론 국내경기의 회복세가 미약하고 내년 전망도 그리 밝지 않습니다만 10월 이후 두 달 간의 국내외 여건 변화를 종합적으로 보면 긍정적인 요인도 없지는 않습니다.  긍정적인 요인이라고 한다면 무엇보다도 미국을 중심으로 한 선진국의 경기회복세가 이전보다는 확대된 점, 그래서 국제기구들이 내년도 세계경제전망을 종전보다 조금씩 올려 잡고 있습니다.  그런 글로벌 경기회복세, 그 다음에 국제유가가 다시 상승하면서 자원수출국의 경제여건이 좀 호전될 가능성이 있다는 점, 이것은 전반적으로 우리의 수출여건에 긍정적으로 작용하기 때문에 최근의 그러한 변화는 상방리스크라고 할 수 있겠습니다.  그에 못지않게 하방리스크가 큰 것이 사실입니다.  아까 말씀드렸듯이 미국 금리인상 속도가 좀 빨라질 가능성, 그 다음에 10월 전망할 때의 예상과 다릅니다만 트럼프 행정부가 출범하게 되면 소위 보호무역주의 강화에 대한 우려, 그리고 또 빼놓을 수 없는 것이 우리가 예상하지 못했던 국내의 정치적 불확실성 이런 것이 하방리스크라고 하겠습니다.  전체적으로 상방, 하방 무게를 재보면 하방리스크가 좀 커 보이기는 한데 또 한 달 사이의 흐름을 지켜보고 내년 1월에 전망치를 다시 한 번 새로 제시해 볼 계획으로 있습니다.  ,		내년도의 경제를 견인하는 것이 무엇이 있겠느냐고 말씀하셨는데 그것도 다음 달 전망 때 말씀드리기로 하겠습니다.  ,		소비의 여력은 지금 현재 단기적으로 보면 소비심리의 위축이 소비의 회복을 좀 제약하고 있습니다.  그리고 줄어들고 있지 않은 가계부채 문제, 그리고 무엇보다 중요한 것이 경기와 고용이 되겠습니다.  내년도 고용사정이 그렇게 녹록치 않은 점을 감안하면 소비여력을 그렇게 낙관적으로 볼 수 없다고 생각하고 있고 소비여력을 높이기 위한 방안은 뭐니 뭐니 해도 경기를 살리고 일자리를 만드는 고용대책 한 가지만 필요한 것은 아닙니다만 소비를 누르고 있는 그런 데 대한 해소책이 필요하지요.  제일 급한 것은 아무래도 위축된 소비심리를 살려놓는 것이 필요하지 않은가 이렇게 보여집니다. ,		수출이 지금 좀 조심스럽기는 합니다만 금년 1/4분기가 일종의 바텀, 저점이 아니었나, 물론 저점인지 아닌지의 판단은 그 후에 확인하겠습니다만 1/4분기가 매우 안 좋았고 그 이후로 수출이 물론 부진합니다만, 그 부진의 정도가 조금씩 완화되어 왔습니다.  11월 숫자로 보면 사실상 지역이나 품목이나 아주 골고루 수출이 나아졌기 때문에 그것은 긍정적인 결과라고 보여집니다.  수출 여건을 보면 조금 전에 말씀드렸듯이 긍정적인 요인도 꽤 있기 때문에 수출은 과거와 같은 본격적인 큰 회복을 기대하는 것은 아닙니다만 수출여건은 지금보다는 내년이 개선되지 않겠나 하는 그런 기대를 갖고 있습니다.  , 질    문  -  총재님께서 방금 전에도 말씀하셨고 모두발언에서도 우리 경기의 하방리스크가 증대되고 있다고 말씀하셨는데 이런 이유 때문에 KDI를 비롯해서 해외 IB들이 오히려 한국은행이 내년 상반기 중에 기준금리를 인하해야 되는 것 아니냐고 주장하고 있는데요.  이에 대해서 총재님께서는 어떻게 생각하시는지 말씀 부탁드립니다. , 총    재  -  여러 기관들이 국내 경제, 내년도 경제전망을 낮게 보면서 금리인하의 필요성을 주장했습니다.  물론 성장도 하방리스크가 있고 물가도 그렇게 우려할 상황은 아니지 않느냐는 성장과 물가의 전망을 기초로 해서 통화정책의 완화기조가 좀 더 확대되어야 하는 것 아니냐 하는 의견을 보이는 것으로 이해하고 있습니다.  그렇지만 기준금리를 운용할 때에는 물론 거시경제 상황, 실물경제 흐름도 봅니다만 그에 못지않게 금융안정 상황도 염두에 두어야 하겠습니다.  구체적으로 말씀드린다면 완화기조를 추가 확대할 경우에 일반적으로 나타나는 것이 가계부채의 증가라든가 외국인 자본의 유출 가능성, 이러한 금융안정의 리스크를 동시에 고려해야 된다 이렇게 보는데, 지금의 상황을 보면 대내외 불확실성이 높고 그리고 특히 금융시장에 변동성이 대단히 높은 그런 상황에서는 금융안정에 한 층 유의할 수밖에 없다는 점을 말씀드립니다.  소위 금융불균형이 더 누적돼서 금융안정이 훼손된다고 한다면 그것이 성장, 물가에 지대한 영향을 주기 때문에 그런 것을 감안하면 안정적인 리스크관리, 리스크를 좀 안정적으로 관리하는 것이 통화당국뿐만 아니라 정부 정책 입장에서도 중요한 과제가 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드릴 건데요.  먼저 어제 은행 가계대출이 11월 기준으로 최대폭이었다 이런 자료가 나왔는데 관련해서 정부대책 효과가 없다는 비판이 많이 제기됐는데 한국은행에서는 현재 가계부채와 정부의 부동산 1년 동안의 정책, 어떻게 판단하고 계시는지 궁금하고요. ,		두 번째는 앞선 질문이랑 좀 겹칠 수 있는데 오늘 국내외 경제동향 자료에 하방위험이 다소 증대됐다고 판단했다는 문구가 새로 들어갔는데 최순실 게이트나 탄핵정국이 영향을 어느 정도 미쳤는지, 어떤 면에서 타격이 가장 우려스러운지 입장 궁금합니다. , 총    재  -  11월에도 은행의 가계부채가 대단히 큰 폭으로 늘어났습니다.  물론 정부의 대책이 11월 3일에 부동산대책이 나오고 했는데, 정부의 여러 가지 수차례의 가계부채 대책이 그렇게 만족할만한 성과를 거둔 것은 아니라고 저도 생각하고 있습니다.  그렇지만 정부 당국으로서도 그런 가계부채의 축소 필요성, 거기다가 실물경기, 다시 말씀드려서 건설경기의 과도한 위축도 바람직하지 않다고 생각하고 있기 때문에 신중하게 접근한 결과로 해석이 됩니다.  지금 가계부채는 어떻든 조금씩은 둔화될 것으로 보고 있습니다.  그런데 그것을 어느 정도 속도로 다시 제어해야 할지는 지금 정부당국이 계속 고민을 하고 있고, 이 문제는 정부도 그렇게 가볍게 보고 넘기는 문제는 아니라고 생각을 합니다.  조금 더 지켜봐 주시기 바라고, 아까 하방위험에 국내 정치 불확실성에 따른 영향도 물론 우려합니다.  거기에 따라 가장 우려하는 것은 심리위축이지요.  지난 번 조사에도 소비자들의 심리가 많이 위축이 되어 있고 이것이 만약 장기화 된다고 하면 기업 투자에 대한 심리에도 영향을 줄 것이기 때문에 이런 불확실성을 해소하는 노력이 무엇보다 긴요하다고 아까 말씀을 드렸습니다.  그래서 이것을 최근의 어떤 상황이 어느 정도 반영되고 이렇게 구체적으로 말씀드릴 상황은 아직은 아니라고 보고 이것이 빨리 진정이 된다면 효과는 제한적일 수 있다 이렇게 생각하고 있습니다. , 질    문  -  아까 두 번째 질문에 대해서 답변을 듣지 못해서 다시 한 번 질문을 드리겠습니다.  미국 금리상승 때문에 한국금리도 상당히 많이 올랐는데요.  그래서 지난달에 한국은행과 정부가 금리의 변동성을 막기 위해서 여러 가지 대책을 내놓았습니다.  최근에 정부나 부총리나 금융위원장님의 발언을 종합해 보면 금리상승을 억제하려는 의지가 확고해 보이는데요.  금리의 인위적 조정에 대해 부작용은 없는지, 그리고 정부의 잇따른 금리 발언에 대해 한국은행은 어떤 생각을 갖고 있는지 말씀해 주시기 바랍니다. ,총    재  -  미 대선 이후에 금리상승 폭이 워낙 큰 폭으로 변동을 해서 한국은행과 정부가 그런 안정화조치를 시행했습니다.  그런데 안정화조치는 기본적으로 어떤 특정 수준을 타게팅하겠다든가 또는 시장에서 그야말로 시장원리에 입각한 자연스러운 조정을 억제하겠다든가 하는 그런 차원은 전혀 아닙니다.  어디까지나 일시적 충격에 따른 불안심리가 과도하게 증폭된다든가 그에 따른 금리변동성이 크게 확대되는 것을 줄여주는 차원에서 이런 조치를 했습니다.  앞으로도 미국 신정부의 경제정책이 어떤 형태를 띨 것인지, 그 다음에 미 연준 정책금리의 정상화 속도가 어떻게 전개될 것인지, 다른 주요 선진국의 통화정책 변화 이런 것에 따라서 국제금융시장 또 그에 따라서 국내금융시장에 불안정성이 높아질 가능성이 충분히 있다고 봅니다.  그래서 지금까지 했던 것과 마찬가지로 시장안정화를 위한 노력은 계속 해 갈 것이고, 그 시장안정화조치의 취지는 조금 전에 말씀드린 그런 차원에서 시장안정화 노력을 계속 해 가겠다고 말씀드립니다. , 공 보 관  -  이상으로 기자간담회를 모두 마치겠습니다. 감사합니다."
1,2017-01-13,"공 보 관  -  그러면 지금부터 2017년 1월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분들 다 결과를 들으셔서 아시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정했는데, 그 배경에 대해서 간략히 설명드리겠습니다.  ,		먼저 대외여건을 보면 세계경제는 미국과 일부 신흥시장국을 중심으로 회복세가 다소 강화되었으며, 국제금융시장에서는 미 대선 이후 확대되었던 불안심리가 진정되는 모습을 나타내었습니다.  주요 국 별로 경제상황을 보면, 먼저 미국의 경우 고용상황 개선으로 소비가 호조를 보이는 등 견조한 회복세를 지속했습니다.  중국은 6%대 중반의 안정적인 성장세를 유지하였으며, 유로지역과 일본도 완만한 회복 움직임을 이어갔습니다.  국제금융시장에서는 미 대선 이후 큰 폭 상승하였던 주요국 국제금리가 12월 중순 이후부터는 안정된 움직임을 보인 가운데, 주가 또한 선진국을 중심으로 상승하는 움직임을 나타냈습니다.  ,		국내 실물경제를 보면 지난해 4/4분기 성장세가 다소 둔화된 것으로 추정되지만 지난 10월 전망에 대체로 부합한 것으로 판단하고 있습니다.  소비와 건설투자 등 내수는 회복세가 약화되었지만 수출은 2개월 연속 증가하는 등 그간의 부진이 완화되는 모습을 나타냈습니다.  앞으로 국내경제는 경제 주체들의 심리 위축 등으로 내수가 다소 둔화되겠지만 수출이 세계경제 회복 등에 힘입어 개선되면서 완만한 성장세를 이어갈 것으로 내다보고 있습니다.  ,		소비자물가 상승률은 국제유가와 농산물 가격이 오르면서 작년 4/4분기 중에는 1%대 중반 수준으로 높아졌습니다.  식료품 및 에너지를 제외한 근원인플레이션율은 1%대 중후반 수준을 나타내었고, 기대인플레이션율은 2%대 중반 수준을 지속하고 있습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 점차 높아져서 1%대 후반 또는 물가안정목표인 2%에 근접한 수준을 나타낼 것으로 예상하고 있습니다.  ,		국내금융시장에서는 국제금융시장이 안정되면서 주가와 장기시장금리의 변동성이 다소 축소되었습니다.  다만, 원/달러 환율은 미 달러화 강세 등으로 상승세를 이어가다가 1월 들어 미 연준 금리인상에 대한 기대 변화 등에 대한 영향을 받으면서 큰 폭으로 등락하는 등 높은 변동성을 나타내었습니다.  ,		한편, 금융안정 측면을 살펴보면 주택가격은 정부의 주택시장 안정대책 영향으로 수도권을 중심으로 오름세가 둔화되는 모습을 보였습니다.  가계대출은 지난 달 은행대출의 증가규모가 큰 폭으로 축소되었으나 이는 일시적 요인에도 원인이 있으므로 앞으로 추세적으로 둔화될 지의 여부는 좀 더 지켜봐야 되겠습니다.  ,		최근의 대내외 경제여건을 고려하여 향후의 국내경제를 다시 전망해 본 결과, 2017년 올해 경제성장률은 2.5%로, 그리고 소비자물가 상승률은 1.8%로 예상하고 있습니다.  경제전망의 자세한 내용은 오늘 오후에 조사국에서 여러분께 별도로 설명드릴 계획으로 있습니다. ,		금융통화위원회는 금년도 성장률 전망치가 낮아지기는 했지만 하반기로 가면서 성장세가 점차 높아질 것으로 예상되는 점, 그리고 대내외 여건의 불확실성이 매우 높아서 금융·외환시장의 변동성 확대 가능성에 계속 유의할 필요가 있는 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  앞으로 통화정책은 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지하되 금융안정에 계속 유의해서 운영해 나갈 것 입니다.  특히 미국 신정부의 정책방향과 연준의 통화정책 정상화 추이와 그 영향 그리고 가계부채 움직임의 추세적 변화 여부 등을 면밀히 점검해 나가도록 하겠습니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  그러면 지금부터 질문을 받겠습니다., 질    문  -  시장금리랑 기준금리 격차가 많이 벌어진 상태인데요.  지난 통화정책방향 기자회견에서 총재님께서 예전에는 이것보다 더 벌어진 적도 있었다고 하셨는데 이 말씀이 지금 정도 격차라면 어느 정도 용인될 수 있는 상황으로 판단하시는건지 궁금하고요.  그리고 시장금리랑 기준금리 격차가 더 벌어질 경우에 발생될 수 있는 위험요인은 없는지 궁금합니다. ,		또 하나 여쭤보면 한은이 올해 완화적 통화정책을 유지하겠다고 밝히고 있는데요.  시장에서는 미국 금리인상 추이에 따라서 올해 하반기 금리인상 가능성이 계속 거론되고 있습니다.  한은이 구상하는 정책의미에 대해서 좀 더 명확한 설명이 필요할 것 같습니다. 지난번 국회 현안보고에서 미국이 올해 3회 금리를 올려도 가만히 있겠다는 의미가 아니다 라는 질문에 그것은 아니다 라는 식으로 발언하셨는데 이 발언의 의미를 좀 더 명확하게 설명해 주셨으면 합니다. ,		끝으로 연초 2% 중반 성장전망은 외환위기 이후 처음인 것 같은데 정부도 지난해부터 3% 성장이 점차 비관적으로 바뀌는 분위기인데요.  국내 잠재성장률이 더 떨어지는 것이 아닌지 궁금하고요.  잠재성장률을 다시 추산할 계획은 없는지, 이 부분에 대해서 좀 말씀해 주십시오. , 총    재  -  지금 기자께서 지적하신대로 지난해 11월 이후에 시장금리와 기준금리와의 격차가 많이 확대되었습니다.  그렇지만 그 전에 기준금리와 시장금리가 너무 붙어있었던 점을 감안하면 최근의 변동수준만을 가지고 일률적으로 평가하기는 어렵다 이렇게 생각합니다.  실제로 지금의 국고채 3년물과 기준금리와의 격차를 보면 과거 평균적인 수준에서 벗어나지 않은 수준입니다.  그런데 시장금리는 여러분 잘 아시지만 거기에 결정하는 요인이 대단히 많습니다.  우선 경기에 대한 전망이라든가 통화정책에 대한 기대, 글로벌 시장금리, 또 그에 못지않게 채권시장에서의 수급 등 다양한 요인에 의해서 시장금리가 결정됩니다.  그래서 시장금리와 기준금리의 용인될 수 있는 범위를 어떤 특정 수준으로 한정지을 수는 전혀 없는 일입니다.  그래서 지금 이 수준이 용인할 수 있는지 없는지는 일률적으로 얘기할 수 없다는 말씀을 드리고요. ,		또 사실상 격차가 좀 벌어진다 하더라도 그 격차가 확대된 원인에 따라서 평가도 달라질 수 있습니다.  예를 들어서 미 연준에 대한 금리인상 기대에 의한 대외요인에 의한 것인지 아니면 국내경제에 대한 긍정적인 시각, 거기에 따라서 확대된 것인지 하는 요인에 따라서 평가도 달라질 수밖에 없다 이렇게 말씀을 드립니다.  다만 그런 격차가 단기간 내에 급속히 확대되든가 축소되든가 할 때는 거기에 대해서는 중앙은행으로서 유의할 필요가 있다 이렇게 생각하고 있습니다. ,		그 다음에 한국은행 통화정책방향에 대해서 좀 더 명확한 설명을 해달라는 말씀인데, 미 연준의 금리인상 횟수와 결부시켜서 이런 질문을 하신 것으로 이해를 합니다.  그래서 지난번 국회 때도 예를 들면 미 연준이 금리를 세 번 올리면 어떻게 할 거냐, 이런 질문이 있었던 것으로 기억을 하는데, 제가 누차 말씀드립니다마는 미 금리인상 횟수에 따라서 기계적으로 기준금리를 조정하는 것은 아니지 않습니까? 미국이 기준금리를 두 번 올리든 세 번 올리든 그 금리조정이 우리 경제에 어떤 영향을 주느냐, 우리 금융상황에 어떠한 변동을 초래하느냐, 우리 금융안정에 어떤 유의한 영향을 주느냐 하는 제반 상황을 종합적으로 고려해서 결정하는 것이기 때문에 그 이상의 명확한 통화정책방향 설명은 현재로서는 곤란하지 않느냐 이렇게 말씀을 드립니다. ,		그 다음에 잠재성장률 질문하셨는데 2015년에 한국은행 조사국에서 잠재성장률이 3.0∼3.2% 수준으로 추정된다는 그런 연구결과를 발표한 바 있습니다.  그렇지만 최근 수년간 성장률이 2%대를 유지하고 있고 바로 얼마 전 통계청에서 인구추계를 또 새로 발표했습니다.  그런 점을 감안해 보면 잠재성장률에도 변화가 있었을 거다, 수준이 바뀌었을 거다 이렇게 생각할 수 있겠습니다.  그래서 다시 조사국에서 잠재성장률을 추정해 보려 하고 있습니다.  그런 연구결과가 마무리 되면 그때 다시 말씀드릴 기회가 있을 것으로 생각합니다. , 질    문  -  총재님께 세 가지 질문드릴 텐데요.  먼저 올해 성장률을 전망하실 때 미국 달러화에 대해서 어떤 흐름으로 갈 건지를 전제했는지 궁금합니다.  그렇게 본 배경에 대해서도 설명을 좀 부탁드리고요. ,		두 번째로 외환보유고 관련인데요.  중국을 비롯해서 각 국 외환보유액이 줄어들고 있고 한국도 외환보유고가 감소하고 있습니다.  우리나라 외환보유고의 여력은 충분하다고 보시는지 견해를 부탁드립니다. ,		마지막으로 오늘 통화정책방향이 좀 새롭게 많이 변했는데요.  여기에서 불확실성에 대한 내용이 있는데 반면에 하방리스크에 대한 언급은 삭제가 됐습니다.  이것을 어떻게 평가해야 되는지 설명을 좀 부탁드리겠는데요.  하방리스크가 줄어들었다고 봐야 되는 건지 아니면 지난달 통방과 비교했을 때 추가적인 하방리스크가 없다고 봐야 되는 건지 설명 부탁드립니다. , 총    재  -  달러화에 대한 예상, 전제를 질문하셨는데, 환율에 대한 평가는 대단히 조심스럽습니다.  그렇지만 현재 국제금융시장에서의 일반적인 평가를 보면 금년 중에 2회가 될지 얼마가 될지 모르지만 미 연준의 금리인상이 예상되는 상황이고, 그 다음에 새로 출범하는 미국의 신정부가 재정확대 등을 통해서 신성장, 친기업 정책을 편다는 것이 예상되고 있는 점을 감안해서 미 달러화가 당분간은 강세기조를 보이지 않겠느냐, 그리고 그 강세기조가 하반기에 가서는 좀 수그러들지 모르겠다고 하는 예상이 일반적으로 것으로 파악을 하고 있고, 조사국에서 전망을 할 때도 이런 국제금융시장에서의 전반적인 평가를 감안했을 것으로 생각을 하고 있습니다. ,		외환보유고는 제가 정확히 수치를 말씀드린다면 최근 3개월간 한국은행 외환보유액이 67억달러 감소했습니다.  그런데 67억달러 감소했는데 그 주된 요인이 미 달러화가 강세를 띠다 보니까 미 달러화 이외의 여타 통화로 표시된 외화자산의 달러 환산액이 줄어들어서 생긴 데에 주로 기인을 하고 있습니다.  그러니까 달러화 변동에 따른 평가액 조정이기 때문에 그렇게 우려할 수준은 아니라고 생각을 하고 있고, 현재 3,700억달러에 이르는 외환보유고는 여러 가지 평가기준으로 볼 때, 또 국제기구들이 평가해 볼 때 3,700억달러는 부족하지 않은 수준으로 평가할 수 있겠습니다. ,		지난달 통화정책방향에서는 하방리스크가 있다는 점을 언급을 했습니다.  그런데 잘 아시다시피 이번 달부터 통화정책방향을 결정하는 의결문이 많이 바뀌었습니다.  가장 큰 게 무엇보다도 경제전망과 연계성을 높이고 통화정책에 대한 시그널을 강화하고, 기준금리 결정에 대한 배경을 좀 더 상세히 설명을 하고 또 의결문 시계도 월중 동향에 함몰되지 않고 긴 시계로, 긴 흐름으로 경제상황을 판단함에 따라서 서술의 시계도 바뀌어졌습니다.  지난달은 하방리스크였지만 이번 달에는 구체적으로 전망을 의결문에 담았습니다.  하방리스크, 상방리스크를 다 종합적으로 감안해서 전망에 담았기 때문에 굳이 하방리스크를 언급할 필요가 없고, 지금 우리 의결문에 담은 경제전망은 상하방리스크가 균형 돼서 한 쪽으로 쏠리지 않은 중립적인 전망이다 하는 점을 말씀드립니다. , 질    문  -  아까 질문이랑 좀 연관이 되는 질문인데요.  물가상승률을 산정하셨을 때 그러면 유가는 배럴당 얼마 정도로 보셨는지 궁금하고요.  주요교역상대국의 통화가치대비 원화가치를 어떻게 보셨는지도 궁금하고요. ,		두 번째로는 1월 들어서 대외변수에 의해서 달러/원의 변동성이 실제로 일중변동성이 좀 확대가 됐는데 이 변동성에 대해서 총재님께서는 어떤 생각을 가지고 계신지 궁금합니다., 총    재  -  유가는 전망 전제를 할 때 에너지관련 전문 연구기관의 시각을 종합적으로 평가를 해서 판단하고 있는데 유가 같은 경우는 금년에 변수가 많습니다.  가장 큰 것이 감산합의가 있고, 그 다음에 경기회복에 따른 수요증가가 어느 정도 되느냐, 그 다음에 유가가 상승할 때 대체에너지, 셰일가스의 개발 등을 종합적으로 고려해서 더 많은 기관의 결과를 참고를 하게 되어 있는데, 그래서 유가는 감산합의 이행에 따른 불확실성이, 이행여부가 가장 불확실한 요인이기는 하지만 제반요인을 고려할 때 연중 평균으로 50달러대 초반 수준으로 보는 것이 무리가 없겠다 하는 판단을 하고 있습니다. ,		주요국 통화에 대한 원화가치를 말씀하셨는데 환율에 대한 평가는 대단히 조심스럽다는 말씀을 드리고, 결국 달러화에 대한 시각인데 그것은 앞에 말씀드렸습니다.  국제금융시장에서 일반적으로 보는 대체적인 전망을 실무자들이 전망을 할 때 그것을 감안했을 것으로 판단하고 있습니다.  ,		최근 들어서 원/달러 환율의 변동성이 확대되고 있습니다.  주된 요인은 미 신정부의 경제정책방향에 대한 예상에 변화가 있다든가 또는 미 연준의 금리인상 속도, 횟수에 대한 기대가 수시로 바뀌면서 환율의 변동성이 높아지고 있습니다.  ,		원화 환율이 비교적 다른 신흥국 통화와 비교해 봤을 때도 비교적 변동성이 높은 것이 사실입니다.  이유는 원화가 풍부한 유동성을 바탕으로 해서 자유롭게 거래되면서, 신흥국 통화의 대용수단으로 활용되고 있는 데도 부분적으로 기인한다고 보고 있습니다.  원화 환율이 변동한다는 것은 긍정적으로 본다면 가격기능이 원활하게 작동한다는 것이 아니겠느냐고 볼 수도 있겠습니다.  그렇지만 변동성이 지나치게 높은 상황이 된다면 경제주체들의 소비라든가 투자 등 경제행태, 경제행위에 부정적 영향을 미칠 수 있기 때문에 중앙은행으로서는 변동성이 지나치게 확대되지 않도록 시장여건을 면밀히 모니터링 하면서, 쏠림현상이 나타나지는 않는지 주의 깊게 보고 있다고 말씀드립니다. , 질    문  -  지난해 11월부터 소비자심리지수가 급격하게 하락하는 추세를 보였는데요.  소비심리 자체가 위축되고 있다는 데에 중론이 모여 있는 것 같습니다.  총재님께서도 지난 연말에 간담회에서 올해 경제의 관건 중의 하나로 소비심리 회복을 들기도 하셨는데요.  기재부의 최근 경제동향 등을 보면 백화점이나 할인마트 등에서 매출액이 다소 호전세를 보이고 있는데 그래서 이 심리랑 소비지표랑 괴리가 있는 게 아니냐 이런 시각도 있습니다.  이에 대해서 총재님께서 어떻게 생각하시는지 설명 좀 부탁드립니다. , 총    재  -  소비심리를 회복시키는 것이 우리 경제의 중요한 과제라는 것을 제가 분명히 말씀을 드렸습니다.  이번에 조사국에서 전망을 할 때 전망수치를 낮췄습니다만 수요 항목별로 보면 민간소비를 조정한 폭이 컸습니다.  주로 성장률 하향조정의 주된 파트는 민간소비인데, 최근에 지표가 약간의 호조를 보이는 것은 정부정책의 효과도 있다고 생각합니다.  예를 들면 코리아 세일 페스타 시행 등의 정부정책 효과도 있습니다. 그리고 실제 나타난 지표와 심리지표 간의 차이를 어떻게 설명하느냐 질문하셨는데 아까 말씀드린 이례적인 요인도 있고 약간의 시차도 좀 있다고 봅니다.  당초 우려했던 것보다도 최근의 실적이 괜찮다 그런 정도지, 소비가 상당히 호조를 보이고 있고 평가를 하고 있지는 않습니다.  지금 소비심리가 위축된 것은 아무래도 국내의 정치적 불확실성이 높아진 데에 따른 것이 가장 크고, 기업 구조조정의 진행, 거기에 따른 고용사정의 개선이 제약되고 있는 점, 이런 것들이 종합적으로 작용해서 소비심리를 낮춘 것으로 보고 있습니다.  그래서 그런 소비심리가 낮아지는 것을 배경으로 이번 수정전망에 반영을 했고, 소비심리를 회복시키는 것이 경제정책에 있어서 중요한 과제라는 생각은 변함이 없습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요.  앞서 민간소비 쪽 질문을 했는데 저는 기업 쪽 질문을 드리고 싶습니다.  최근에 일부 경제단체들을 중심으로 해서 기업심리가 외환위기 수준으로 떨어졌다는 발표들이 있었습니다.  그런데 거시지표, 수출이나 경상수지 같은 것을 보면 반등하는 기미가 좀 보이고요.  그 다음에 반도체 디스플레이나 화학업체들도 굉장히 실적이 좋을 것 같다는 예상들이 많이 나오고 있는데요.  이 두 지표간의 괴리에 대해서 어떻게 보시고 현재 총재님께서 파악하고 계시는 기업 경기는 정확히 어떤 것 같다고 보시는지 궁금하고요. ,		그 다음에 그 기업경기가 오늘도 성장률 전망치 말씀하셨지만 GDP에는 어떤 경로로 영향을 미치고 있다고 보고 앞으로도 어떤 영향을 미칠 거라고 보는지 좀 궁금합니다. ,		두 번째는 가계부채에 대한 질문을 좀 드리고 싶은데요.  통화정책을 제약하는 요소로 가계부채가 아주 큰 영향을 미치고 있다는 것은 저뿐만 아니라 많은 사람도 그렇게 생각을 하고 있는 것 같은데, 혹자들은 과연 이 기준금리의 변동이 가계부채의 변동과 어느 정도로 관련성이 있느냐, 쉽게 얘기해서 최근에 몇 년 간 기준금리를 내렸기 때문에 가계부채가 늘었느냐에 대해서는 약간 의구심이 있는 분들도 있는 것 같거든요.  정부정책도 굉장히 중요한 파트로 움직이고 있는 것이기 때문에요.  기준금리 변동이 가계부채 변동과 어느 정도의 상관관계를 가지고 움직이는지, 정부의 미시적인 정책하고도 비교해 가면서 혹시 설명이 가능하신지 여쭙고 싶습니다. , 총    재  -  우선 기업경기심리와 실적 차이가 있다는 말씀을 하셨는데, 최근의 기업들의 결산상황을 보면 지금 기자께서 말씀하신대로 실적이 그렇게 나쁘지 않습니다.  기업의 실적이 호조를 보이고 있는 것은 몇 가지 이유로 설명할 수 있겠습니다만, 우선 기업 외적 요인으로 보면 소위 낮은 원자재가격에 대한 혜택이 있었고, 그 다음에 아까 지적하셨던 반도체를 비롯한 IT업계의 업황이 호전된 점 그리고 환율이 상승한 것도 기업의 수지상황을 개선시키는 요인이 됐을 겁니다.  또 이에 못지않게 중요한 요인이라고 보는 것 중의 하나가 기업들이 지난 해에 경영여건이 안 좋다고 하니까 자구노력을 상당히 열심히 했습니다.  그래서 기업 스스로의 자구노력도 수지상황을 개선시키는 데에 일조를 했다 그렇게 생각을 합니다.  그렇지만 기업심리를 조사해 보면 기업심리는 앞으로의 상황에 대한, 미래상황에 대한 신뢰를 나타내는 지표가 되겠습니다.  국내 상황으로 보나 특히 대외여건의 불확실성이 워낙 높다 보니까 기업들의 심리가 거기에 위축을 받지 않았나 이렇게 생각을 하고 있습니다.  그래서 기업 심리위축이 오래 지속이 된다고 하면 분명히 투자와 고용을 통해서 성장에 영향을 줄 것으로 생각을 합니다.  ,		기준금리와 가계부채와의 관계인데 원론적인 얘기입니다만 금리정책을 완화기조로 끌고 간다고 하는 것은 경제주체들의 차입 코스트를 절감해서 소비와 투자를 진작시키는 목적으로 완화기조를 주로 펴게 됩니다.  당연히 기업이든 가계든 부채를 늘리는 요인으로 작용할 수밖에 없습니다.  그래서 그것을 계량적으로 어떤 모델을 통해서 숫자를 추정할 수 있겠지만, 여기서 그것을 정량화해서 이렇다고 말씀드리기는 곤란하고, 지금 기자께서 지적하셨던 대로 가계부채 늘어나는 데에는 정부의 정책도 대단히 큰 영향을 줬습니다.  잘 아시지만 부동산 대책이라든가 대출에 대한 규제완화라든가 하는 정부대책도 같이 영향을 줬기 때문에 다시 말씀드리면 그러한 정부의 미시적인 대책과 금리대책이 가계부채에 영향을 줬겠습니다만 그것을 정량적으로 비교하기는 곤란하다고 생각합니다., 질    문  -  총재님께 먼저, 올해 물가가 2%를 넘기지 않을 것이라고 전망하셨는데 예상치를 넘길 리스크는 없는지 궁금하고요.  그리고 지금 체감물가는 계속 높아지고 있는데 내수부진 등 경기가 안 좋은 상황에서 체감물가가 올라가는 게 스태그플레이션이 아닌지 걱정이 됩니다.  이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 하고요. ,		그리고 하반기에 예상과 달리 수출이 부진하면 경제성장률은 2.5%에 못 미칠 수 있는데 이러면 정말 스태그플레이션이 왔다고 할 수도 있을 것 같은데 총재님이 생각하시는 스태그플레이션의 기준과 거기에 대해서 한국은행의 대응책, 정책이 있는지가 궁금합니다. , 총    재  -  물가 2%를 상회할 가능성, 물론 2%를 넘을 가능성을 전혀 배제할 수야 없겠습니다만 현재 이용 가능한 모든 정보를 가지고 분석을 해보면 연평균 1.8%로 예상을 하고 있습니다.  물론 지난해와 금년에 물가에 큰 영향을 준 것이 유가가 되겠는데, 금년에는 유가가 오히려 물가를 높이는 요인으로 작용을 하기 때문에 조만간 물가가 1%대 중후반 수준으로 갈 것으로 봅니다만 그런 요인이 어느 정도 완화된다고 하면 결국 수요면에서의 압력이 어느 정도인가 하는 것이 관심이 될 겁니다.  그렇지만 조금 전에 말씀드렸듯이 금년도 경제성장률이 2%대, 물론 하반기로 가면 회복세가 높아질 것으로 보입니다만 그래도 수요면에서의 물가를 끌어올릴 만큼의 물가상승압력은 크지 않다 이렇게 보고 있습니다.  ,		체감물가와 지표물가가 괴리되는 요인은 너무나도 잘 아실 것 같아서 설명은 생략을 하고요. ,		그리고 스태그플레이션으로 갈 가능성을 말씀하셨습니다.  성장에서도 말씀드렸고 물가도 조금 전에 말씀을 드렸듯이 물가가 지난해보다는 금년에 좀 높아진다고 하더라도 물가안정목표로 정한 2%를 넘을 것 같지 않다는 점, 그리고 공급측 요인을 제외한 수요면의 물가상승압력이 그렇게 우려할만한 상황이 아니라는 점, 그리고 성장률을 보면 연간 2.5%이지만 기간별로 나눠서 보면 하반기로 가면서 점차 높아져서 하반기쯤 가면 성장속도가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않을 것이라는 점을 감안하면 스태그플레이션으로 평가할 수는 없다 이렇게 생각을 하고 있습니다.  스태그플레이션이라는 상황으로 예상하지 않기 때문에 아까 스태그플레이션의 대책을 물어보셨는데, 성장과 물가의 판단은 이렇다는 말씀을 드립니다. , 질    문  -  세 가지 질문 드리겠습니다.  일단은 경제성장률 전망치를 0.3%포인트 낮추셨는데 그러면 지난해 4분기 경제성장률 전망치도 꽤 낮아진 게 아닌지 궁금하고요. ,		두 번째로는 0.3%포인트 정도 낮추신 이유가 구체적으로 산업이라면 어떤 섹터에서 문제가 발생했는지, 아니면 소비 자체만 위축이 된 건지, 임금소득이 줄었는지 그런 메커니즘에 대해서 어떻게 보시는지가 궁금하고요. ,		세 번째는 지난 12월 금통위 의사록을 보면 정부의 디플레 기조에 대해서 우려를 하시고 금통위원들이 정부의 재정정책에 대한 우려를 기재부 쪽에 전달했으면 좋겠다는 의견을 표명하시더라고요.  관련해서 기재부 등 정부와 협의가 진행된 게 있는지, 그리고 앞으로 그러한 금통위원들의 입장은 계속 유지가 되고 있는지가 궁금합니다. , 총    재  -  0.3%포인트 낮추었고, 지난해 4/4분기는 아직 정확히 추계가 안 끝났기 때문에 정확히 숫자가 나올 수는 없습니다마는 당초에, 아니면 일각에서는 지난해 4/4분기가 거의 0%의 성장 또는 마이너스 성장도 배제할 수 없다 그런 일각의 평가가 나온 것으로 알고 있습니다.  그렇지만 가능한 모든 데이터를 종합해서 보면 제로나 마이너스의 상황은 아니라고 보고, 물론 그 이전 분기에 비해서는 성장세가 둔화됐다고는 판단되지만 그래도 소폭의 플러스 성장을 한 것으로 평가를 하고 있습니다.  ,		구체적으로 전망조정의 내역을 질의하셨는데 그 상세한 설명은 오후에 조사국에서 할 겁니다.  제가 한 가지만 말씀드리면, 경제전망을 다시 하향조정하게 된 배경을 보면, 10월에 전망한 이후에 대내외 여건이 급속히 바뀌었습니다.  대외 여건을 보면 미 대선 이후에 시장금리 상승, 미 달러화 강세, 그리고 보호무역주의에 대한 우려, 그 다음에 미 연준의 금리인상이 물론 예상되었습니다만 그 이후에 대한 기대변화, 대외여건이 많이 바뀌었고, 국내 상황도 경기 외적인 요인의 변화가 많이 있었기 때문에 이런 것은 그에 따른 심리위축을 반영해서 이번에 전망을 하향조정하게 됐고, 그 내역별로 보면 민간소비가 생각했던 것보다 좀 더 둔화되지 않을까 하는 것이 조정의 주된 포인트가 되겠습니다. ,		재정정책에 대한 금통위원들의 시각은 지난번 금통위 의사록에서 확인을 하셨을 거고, 정부와는 여러 채널을 통해서 협의가 이루어지고 있습니다.  다양한 채널을 통해서 말이지요.  총재와 부총리 간에도 그렇고 그 다음에 부총재와 차관 또 실무자끼리의 회동이 많이 있기 때문에 그런 회의, 회동을 통해서 한국은행이 보는 경제인식, 금통위원들의 시각, 이것은 활발히 개진되고 있다는 점을 말씀드립니다. , 질    문  -  올해 집값이 하락할 것이라는 전망이 아무래도 우세한 것 같은데요.  현재 가계부채 상황에서 금융리스크로 번질 우려는 없는지 일단 궁금하고요.  아울러 기사에서 보면 부동산버블이라는 표현들을 많이 쓰고는 하는데 실제 이런 자산가치에 버블이 있다고 판단하고 계시는지 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. ,		또 한 가지 여쭙겠는데 올해부터 금통위 횟수가 조정이 되고 커뮤니케이션을 좀 강화한다고 했습니다.  어제 보면 최근 국제금융 외환시장 동향이라는 자료도 새롭게 나왔고요.  오늘 기자간담회 참고자료 표도 많이 바뀐 것 같습니다.  어떤 것들이 좀 달라지고 있는 것인지 또 의미가 있는 것인지 설명해 주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  집값에 대한 전망은, 무릇 모든 변수에 대한 전망이 어렵겠습니다만 집값전망은 특히 쉽지 않은 부분이라고 생각을 합니다.  집값에 미치는 주된 영향이 금리도 있을 거고, 정부정책에 대한 변화도 있고, 그래서 현재로서 판단을 해 보건대 주택경기, 건설경기가 최근 수년간 좋았습니다.  그런 경기가 옛날에 좋았던 것에 비해서 둔화가 되겠지만 건설경기라든가 집값의 급속한 조정은 없을 것으로 그렇게 예상을 하고 있습니다. ,		자산가치에 대한 버블도 버블 유무를 판단하는 것도 쉽지 않습니다만 예를 들어 집값이라든가 기타 금융자산이 버블이냐 아니냐 하는 판단도, 지금 버블상황이라고 보기는 좀 어렵지 않나 하는 판단을 하고 있습니다.  ,		금통위 횟수를 12번에서 8번으로 조정을 했고 이것을 계기로 한국은행이 시장과 국민과의 소통을 훨씬 강화하겠다 그런 계획을 갖고 있습니다.  그전에 여러 가지 계획을 말씀을 드렸었고, 오늘 첫 번째로 선을 보인 게 바로 의결문이 바뀐 것입니다.  아까 의결문 말씀드렸듯이 통화정책방향 의결문을 통화정책 커뮤니케이션의 주된 수단으로 보고 그것을 통해서 정책의 투명성, 예측가능성을 높이고 정책 시그널링을 강화하겠다고 하는 금통위의 공통된 인식이 의결문에 반영이 됐다 이렇게 보시면 되겠습니다.  앞으로도 계속 의결문을 좀 더 보완할 것은 없는지에 대해서 검토할 거고, 소통강화라고 할까요. 경제를 보는 금통위의 시각, 정책의 일관성, 투명성을 제고하는 방향으로 나가도록 노력을 하겠습니다. , 공 보 관  -  이상으로 기자간담회를 모두 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
2,2017-02-23,"공 보 관  -  그러면 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책 방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  결과를 이미 알고 계시겠지만, 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리도록 하겠습니다.  먼저 대외여건을 보면 세계경제는 회복세가 강화되는 움직임을 이어갔고 국제금융시장도 대체로 안정된 모습을 나타냈습니다.  국별로 경제상황을 보면 먼저 미국의 경우 소비와 투자 등 내수를 중심으로 견조한 성장세를 이어갔습니다.  중국은 6%대 중후반의 안정적인 성장세를 유지하였고, 유로지역과 일본도 완만한 회복세를 지속하였습니다.  국제금융시장은 주요국의 경제지표 개선 등으로 주가의 상승세가 이어졌고 금리 등 여러 가지 가격변수의 변동성도 줄어드는 등 안정된 모습을 보였습니다. ,		국내 실물경제는 완만한 성장세를 이어가고 있는 것으로 판단됩니다.  심리 위축으로 소비가 여전히 부진하지만 수출은 세계경제 회복 그리고 유가상승에 힘입어서 개선 움직임을 지속하고 있습니다.  앞으로 국내경제는 수출과 설비투자를 중심으로 완만한 성장세를 지속할 것으로 보이고 그 성장흐름은 지난 1월에 보았던 전망경로와 대체로 부합할 것으로 예상을 하고 있습니다.  최근 석유류와 농축산물 가격이 오르면서 1월중 소비자물가 상승률이 2.0%를 기록하였고 기대인플레이션율도 2%대 후반으로 높아졌습니다.  다만 기조적인 물가흐름을 나타내는 근원인플레이션율은 1%대 중후반을 유지하고 있습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 2% 가까운 수준에서 등락하겠으나 농축산물 가격의 안정세가 회복되면서 연간 전체로 보면 1월 전망 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예상하고 있습니다.  ,		국내금융시장에서는 국제금융시장의 안정이 지속되면서 국내주가와 장기시장금리의 변동성이 축소되었습니다.  다만 원/달러 환율은 미국 신정부가 강달러에 대해 우려를 표명한 데 따른 영향 등으로 인해서 크게 하락하였습니다.  ,		한편 금융안정 측면을 보면 먼저 가계대출은 은행의 경우 2개월 연속 증가규모가 축소되었지만 비은행 가계대출은 예년 수준을 상회하는 높은 증가세를 이어갔습니다.  가계대출의 증가세 둔화는 계절적 요인에도 기인하는 만큼 이러한 현상이 기조적으로 이어질지 여부는 좀 더 지켜봐야 할 것으로 생각됩니다.  주택가격은 정부의 주택시장안정 대책의 영향, 그리고 계절적 요인 등으로 인해서 수도권과 지방 모두에서 오름세가 주춤하였습니다.  ,		금융통화위원회는 국내경제가 완만한 성장세를 이어갈 것으로 예상되고 있는 점, 그리고 소비자물가 상승률이 물가안정목표인 2% 가까이에서 움직일 것으로 전망되는 점, 그리고 대내외 여건의 불확실성이 매우 높아 금융안정에 계속 유의할 필요가 있다는 점 등을 고려해서 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다.  앞으로 통화정책은 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지하되 금융안정에도 유의하여 운영해 나갈 것입니다.  이 과정에서 미 연준의 통화정책 정상화 속도, 미국 신정부 정책의 전개방향, 그리고 가계부채 증가세 완화의 지속 여부 등을 면밀히 점검해 나가도록 하겠습니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  그러면 지금부터 질문을 받겠습니다., 질    문  -  가계부채가 사상 최대치를 기록해서 걱정이 많습니다.  현재 수준에서 가계부채를 어떻게 진단하시는지 부탁드립니다., 총    재  -  지난해 가계부채가 두 자릿수의 높은 증가를 나타내서 1,300조를 넘어서다 보니까 가계부채에 대한 우려의 목소리가 높은 것이 사실입니다.  정부와 감독당국이 가계부채의 높은 증가세를 억제하기 위해서 다각적인 대책을 강구하고 있고, 그 효과를 보면서 앞으로는 높은 증가세가 전보다는 좀 완화될 것으로 기대하고 있습니다.  가계부채가 양적으로 크게 늘어났지만, 이 질문에 대해서 제가 결론적으로 말씀드린다면 부채의 분포상황이라든가 가계의 금융자산, 부채현황, 이런 것을 감안해 볼 때 현재 가계의 채무상환 능력은 전체적으로 보면 양호하다 그렇게 얘기할 수 있겠습니다.  근거를 몇 가지 말씀드리면, 우선 가계부채 구조의 질적인 측면의 개선이 있었다, 다시 말씀드리면 고정금리분할상환의 비중이 높아지면서 질적인 개선이 있었다는 점을 말씀드릴 수 있고, 그 다음에 가계대출이 늘어났지만 상대적으로 우량한 차주 중심으로 가계부채가 늘어났다는 점, 그래서 우리 가계부채 중에서 고신용, 고소득, 고신용은 1∼3등급이고 고소득을 상위 30% 기준으로 한다면 그러한 우량한 차주의 비중이 금액기준으로 65% 내외에 이르고 있습니다.  그리고 금융부채를 갖고 있는 가구만 보더라도 금융자산이 금융부채를 웃돌고 있는 점, 이런 점들을 감안해서 제가 말씀을 드렸습니다.  최근에 무디스라든가 피치 등 주요 신용평가기관도 우리 국내 금융기관의 높은 건전성, 가계부채의 차주분포라든가 질적구조개선 노력 같은 것을 감안해볼 때 한국의 가계부채가 금융시스템 리스크로 작용할 가능성은 제한적이라고 평가하고 있습니다.  그렇지만 가계부채를 상당히 가볍게 볼 수 없는 이유가 금년 들어서 시장금리 상승 압력이 높아지고 있고, 대내외적으로 금융·경제여건의 불확실성이 매우 높기 때문에 취약차주의 채무상환 애로를 걱정해야 되는 것 아닌가 생각합니다.  취약차주라고 하면 저소득층, 저신용, 다중채무자, 이러한 취약차주의 채무부담에 대해서는 여러 가지 유의해서 봐야 되겠다 생각합니다., 질    문  -  가계부채 관련해서 추가 질문을 하겠는데요.  정부가 그런 점을 감안해서 2금융권 대출심사 풍선효과 때문에 강화한다는 대책을 내놨는데, 이로 인해서 금리가 더 높은 대부업체 등으로 옮겨가는 2차 풍선효과 우려도 제기되고 있는데요.  정부가 내놓은 미시대책 방향성이 바람직하다고 보시는지 궁금하고요.  ,		저소득층, 자영업자 부채대책으로 한은의 금융중개지원대출을 활용하자는 의견도 나오고 있는데, 이에 대해서 어떤 입장이신지 궁금합니다.  ,		또 다른 한편으로 최근 경제상황에 대한 평가에 대해서 좀 궁금한 것이 있는데요.  지금 경제상황이 리플레이션이다 스태그플레이션이다 물가가 오르면서 다양한 얘기가 나오고 있는데 현재의 경제상황을 개인적으로 보신다면 어떤 상황에 더 가까운지, 거기에 대한 평가 부탁드립니다. , 총    재  -  아까도 제가 말씀드렸지만 높은 가계대출의 증가세를 억제하기 위해서 정부가 여러 가지 대책을 내놨고, 이 같은 현상이 최근 효과를 어느 정도 나타내면서 작년 12월, 금년 1월, 가계부채의 증가세는 크게 낮아졌습니다.  그렇지만 최근의 가계부채 증가세 둔화가 계절적 요인도 있는 것이기 때문에 이사철을 지나면서 조금 더 지켜봐야 되겠습니다.  정부가 여러 가지 대책을 내놨는데 가계부채 대책이 여러 번 나눠서 나왔고 또 혹자에 따라서는 미흡하지 않느냐 하는 평가가 있었던 것도 사실입니다만 정부의 입장에서는 거시경제 전체, 그 다음에 부동산시장, 이런 것을 다 고려해서 조치를 취할 수밖에 없기 때문에 여러 가지 대책이 점진적으로 단계적으로 다가오고 있다는 점을 이해해 주시기 바랍니다. ,		지금 경제상황을 어떻게 보느냐, 아까 말씀드렸다시피 스태그플레이션 얘기도 있는데 그런 상황에 대한 질문을 하셨는데, 최근에 소비자물가 상승률이 2%대로 올라가고 내수가 부진한데다가 국내외 여러 가지 여건도 우호적이지 않기 때문에 그것을 근거로 해서 스태그플레이션 가능성도 제기된 적이 있습니다.  그렇지만 우리가 물가를 먼저 보면 물가측면에서 향후 소비자물가 상승률이, 물론 최근에 농축수산물 가격이 크게 오르면서 2%로 올랐습니다마는 앞으로 봄철 농산물 출하시기를 앞두고 있고, 그 다음에 유가의 기저효과 등이 앞으로는 약화될 것으로 본다면 소비자물가 상승률이 물가안정목표인 2%대 수준에서 크게 벗어나지는 않을 것으로 예상하고 있습니다.  올해 성장세도 물론 미약하지요.  앞으로 내수가 부진하면서 소비가 특히 부진합니다만 글로벌 경기회복에 따라서 수출이 호조를 보이고 있고 그에 따라서 설비투자 개선도 예상할 수 있고 이렇게 보면 2% 중반의 성장세가 크게 어렵지는 않겠다고 생각을 합니다.  그래서 2% 중반의 성장세와 물가목표 수준의 소비자물가 상승률을 감안하면 우리가 스태그플레이션에 빠질 가능성은 크지 않다고 보고 있습니다. , 질    문  -  미국 재무부가 4월 발표할 환율보고서에서 한국을 환율조작국으로 지정할 가능성은 어떻게 보시는지 궁금하고요.  만약 한국이 조작국으로 지정이 돼서 환율방어가 어려워질 경우에 금리를 인하해서라도 환율을 방어할 수 있는지 궁금합니다. ,		그리고 만약에 중국이 조작국으로 지정이 될 경우에 한국이 어떤 경로로 어떤 영향을 받게 될지도 좀 설명을 부탁드리고요. ,		이와 더불어서 계속해서 4월 위기설이 나오고 있는데요.  이에 대한 총재님의 견해가 듣고 싶습니다. , 총    재  -  먼저 환율조작국 지정가능성 질의를 하셨는데, 물론 트럼프 대통령이 유세기간이라든가 취임 이후에도 이에 관한 언급을 많이 했기 때문에 우리나라도 환율조작국으로 지정될 것 아니냐고 하는 우려가 높은 것이 사실입니다.  그런데 결론적으로 말씀드리면 가능성은 크지 않다고 보는 것이 타당한 판단이 아닌가 싶습니다.  일단  지난 해 2월에 발효된 교역촉진법에 환율조작국으로 지정할 수 있는 근거가 있습니다.  그 교역촉진법에 따른 기준으로 보면 한국은 거기에 해당되지 않는다고 볼 수 있고, 다만 미 재무부가 교역촉진법이 아닌 소위 1988년에 만든 종합무역법을 활용할 가능성도 있습니다.  또 현재의 교역촉진법상의 기준으로는 아닙니다만 기준을, 소위 세부지정요건을 바꾸면서 그럴 가능성은 남아 있는 것이 사실입니다만, 지금 객관적으로 보면 그럴 가능성은 그렇게 높지 않지만 경계는 갖고 있겠다고 말씀을 드립니다. ,		그 다음에 우리 환율에 대한 한국은행의 포지션은 한결같습니다.  환율이라고 하는 것은 기초경제여건을 반영해서 시장에서 자율적으로 결정되어야 하고, 단지 쏠림현상 등으로 인해서 변동성이 단기간에 과도하게 확대될 경우에만 시장안정화 차원에서 스무딩 오퍼레이션을 한다고 말씀을 드립니다.  그 이외에 다른 목적으로 외환시장에 개입하는 것은 아니라는 점을 말씀드립니다. ,		중국이 환율조작국으로 지정된다면 먼저 생각할 수 있는 것이 중국의 대미수출이 줄어들 것이고 그 다음에 위안화가, 처음에는 물론 절상압력을 보이겠습니다만 성장이 둔화되면서 다시 약세로 돌아설 가능성을 예상할 수 있겠습니다.  그래서 중국의 성장세가 둔화되고 궁극적으로 위안화가 약세가 된다면 중국과 높은 금융, 또 실물교역관계를 갖고 있는 우리나라로서는 아무래도 부정적인 영향이 클 수 있겠다, 우리의 수출과 국내경기에 부정적인 영향을 줄 수 있겠다는 생각이 들고, 또 아무래도 위안화 변동성이 커진다면 원화 환율의 변동성도 동조하는 경향이 있기 때문에 그런 영향도 예상할 수 있겠습니다. ,		그 다음에 4월 위기설에 대한 의견을 말씀하셨는데, 물론 기자께서 4월 위기설의 구체적인 근거는 제시 안 했습니다만 일반적으로 보도를 통해서 제가 들은 바로는 조금 전에 말씀드린 미국의 우리나라에 대한 환율조작국 지정 가능성이라든가 또 대우조선해양의 회사채 상환부담 이런 것을 거론하면서 4월 위기설이 얘기가 나왔던 것으로 알고 있습니다.  그렇지만 현재까지 제기되고 있는 그러한 이슈들은 전혀 예상치 못한 것이 아니라 이미 알려진 리스크입니다.  그래서 정부를 비롯한 관계기관들이 이러한 이슈에 대해서는 적극적으로 대비를 하고 있기 때문에 4월 위기설이라든가 그것은 좀 과장되었고, 실제 위기로 전개될 가능성은 크지 않다고 판단하고 있습니다. , 질    문  -  현재 시장금리가 상승세에 있고 선진국들 기준금리도 올라가고 있고요.  또 가계부채도 꾸준히 빠른 속도로 증가하고 있는데 총재님이 예전에 말씀하신 깜빡이 방향을 슬슬 바꿀 때가 오지 않았나 여쭤보고 싶습니다.  굳이 그게 아니라면 이유는 어떤 건지 또 말씀 부탁드리고요.  ,		그 다음에 이번 3월에 있게 될 G20회의에서 기재부장관은 미국 므누신 재무장관이랑 만남을 추진하는 등의 노력을 하고 있는 것으로 보이는데요.  소통을 하려는 노력이요.  한국은행은 특별히 미국 측이랑 커뮤니케이션을 따로 하고 계신 게 있는지 아니면 계획 중인 게 있다면 알려주시기 바랍니다. , 총    재  -  우리 기자께서는 앞으로 통화정책 방향에 대한 시그널을 묻는 것으로 이해됩니다.  오늘 금통위에서 기준금리를 결정하고 나서 그 배경을 설명하면서 지금 기자께서 언급했던 시장금리, 물가, 가계부채, 이런 것들을 종합적으로 고려해서 판단한 결과입니다.  지금 말씀하신 것들은 늘 금리결정 할 때 주된 고려요인으로 간주를 하고 있습니다.  우리 금통위 의결문에서 보셨듯이 국내 경제의 성장세가 완만하고 반면에 수요 측면에서의 물가상승압력은 그리 크지 않기 때문에 앞으로 통화정책은 완화기조를 유지해 나갈 것이다 라고 하는 것을 통화정책의 기본 스탠스로 밝히고 있습니다.  제가 그 스탠스를 다시 언급한 것으로 답변을 갈음하겠습니다. ,		이번 3월에 있게 될 G20에서는 G20 재무장관·중앙은행 총재 모임입니다.  정부도 물론 그런 접촉 기회를 모색할 것이고, 또 G20 회의 직후에 중앙은행 총재만 모이는 회의가 따로 있습니다.  그래서 미 연준하고는 여러 가지 정보라든가 경제상황에 대한 공유를 하고 있다고 말씀을 드리고, 특히 아마 환율정책, 통상 이런 문제가 이슈가 되고 있으니까 미국과의 긴밀한 커뮤니케이션을 질의하신 것으로 이해가 되는데, 통상이라든가 환율정책에 관련된 것은 한국은행이 기재부와 늘 같이 협의를 하고 있고 공조를 하고 있다고 말씀을 드릴 수 있습니다. , 질    문  -  첫 번째 여쭤볼 게 최근에 FX 스왑 포인트가 거의 전 구간에서 하락을 했는데 이게 외국인의 원화채권에 대해서, 특히 단기물에 대해서 재정거래의 투자수요를 높인다는 그런 분석도 있고 실제로 외국인 통안채 보유도 늘어난 것으로 알고 있습니다.  스왑 포인트 하락에 따른 외국인의 원화채, 특히 단기물 이쪽의 보유증가에 대해서 어떻게 보시는지 궁금합니다.,		두 번째는 아까 다른 기자분께서 질문하셨던 것처럼 경상수지 흑자 관련인데, 이게 환율심층분석 대상국의 요건 중 하나인데 지금까지 정부나 한국은행의 설명을 들어보면 고령화 등에 따른 저축 축적으로 인한 경상수지 흑자, 이런 설명이 대부분이더라고요.  그래서 이 경상수지 흑자가 과연 고령화에 따른 단순 구조요인이 제일 큰 영향을 미친 건지 아니면 경기면이나 다른 측면의 요인도 있는지 이것에 대해서 총재님의 의견을 여쭙고 싶습니다. , 총    재  -  최근에 FX 스왑레이트가 하락하고 있는 것은 크게 보면 세 가지 이유를 찾을 수 있겠습니다.  그 배경은 먼저 가장 근본적인 것은 내외금리차 축소를 들 수 있겠습니다.  그 다음에 국내 기관투자가들이 해외투자를 확대함에 따라서 그에 따른 외화자금 수요가 우위를 보고 있다는 점, 그리고 또 하나 거론한다면 역외에서 선물환 매도증가에 따라서 은행이 포지션 조정을 하기 위한 외화자금 수요가 늘어난 점, 이렇게 세 가지 이유를 들 수가 있겠습니다.  지금 기자께서 질문하신 대로 스왑레이트가 하락함에 따라서 재정거래유인이 확대되고 있고 이에 따라서 외국인 투자자들이 재정차입 목적으로 국내 채권투자를 늘리는 그러한 움직임을 부분적으로 모니터링 하고 있습니다.  다만 스왑레이트가 현 수준에서 크게 더 하락할 가능성은 높지 않다고 보고 있습니다.  그래서 외국인 투자자의 재정차입 목적의 채권투자도 좀 제한적이지 않겠는냐고 예상을 하고 있습니다.  ,		그 다음에 경상수지 흑자와 관련해서 흑자의 요인을 다각도로 분석을 해 보았습니다.  기자가 말씀하신대로 크게 두 가지로 나눈다면, 예를 들어서 경기적 요인과 구조적 요인으로 나눠서 분석을 오래 전에 해봤습니다.  경기적 요인이라고 한다면 제일 큰 게 저유가로 인해서 수입금액이 크게 감소했던 점, 그리고 내수가 둔화되면서 수입수요가 부진했던 점, 이 점이 경상수지 흑자의 큰 요인이 됩니다.  이게 소위 경기적 요인이 되겠습니다.  그 다음에 고령화의 요인도 꽤 큽니다.  구조적 요인 중에서 가장 대표적인 게 고령화를 들 수 있겠는데, 예를 들면 고령화가 진전될 수록 저축률이 높아짐에 따라서 경상수지 흑자가 확대되는 그런 요인이 있겠습니다.  그래서 아무래도 우리나라의 고령화 진전속도가 워낙 빠르기 때문에 그에 따른 구조적 요인이 경상수지 확대에 상당부분 영향을 끼쳤을 것으로 봅니다.  실제로 여러 가지 방법을 통해서 계량적으로 수치상으로도 분석을 해보았습니다.  그 숫자를 여기서 일일이 밝히기보다는 경기적 요인이 아무래도 좀 더 큰 것 같은데, 구조적 요인에 의한 흑자도 상당부분에 이른다는 것을 확인했습니다.  앞으로는 저유가 등 수입단가 하락 효과가 아무래도 좀 약화될 것이고 설비투자 개선으로 인해서 자본재 수입이 견조하게 늘어날 것으로 예상되고 있기 때문에 경기적 요인의 영향력은, 경기적 요인의 경상수지 확대 기여분은 약화될 것으로 봅니다.  그렇지만 구조적 요인, 대표적인 것이 고령화라고 말씀드렸는데 그에 따른 경상수지 흑자는 앞으로도 지속되지 않겠는가 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  최근에 수출지표가 나왔었는데요.  지난해 11월 이후로 수출이 계속해서 어떻게 보면 V자형 회복을 그리고 있다는 얘기도 나옵니다.  일각에서는 기저효과나 아니면 이번 해가 전년에 비해서 조업일수가 많기 때문에 부풀려진 감이 있다는 그런 지적도 있는데요.  그에 반해서 반도체나 석유화학 같은 주력품목 이외에도 소비재수출이나 베트남 같은 수출지역 다변화, 이런 긍정적인 요인도 있었다는 평가도 나옵니다.  1월 경제 전체의 성장경로가, 지금 현재의 전체 경제가 1월 성장경로와 부합한다고 말씀하셨는데 수출에 있어서는 그 성장경로를 어느 정도, 그러니까 상회하거나 아니면 하회하거나 평가하고 계시는지 궁금합니다. , 총    재  -  결론부터 말씀드린다면 수출은 1월에 봤던 전망경로하고 비교해 보면 수출은 당초 전망했던 것보다 나아질 것으로 보고 있습니다.  그렇게 보게 된 배경이 최근에 수출 증가세를 보면, 지난해 11월부터 수출증가세가 물량과 금액 양쪽에서 증가세가 확대되고 있습니다.  그 다음에 지역적으로도 고루 확대되고 있는데, 지금 기자께서 말씀하신대로 굳이 몇 가지 이유를 든다면 글로벌 IT업황, 반도체라든가 디스플레이 패널 등 IT 업황이 호조를 보인 게 상당히 컸고, 그 다음에 유가상승에 따라서 자원수출국의 경기가 살아난 것, 이런 것들이 우리나라 수출호조에 큰 기여를 하고 있습니다.  물론 IT가 주도하고 있습니다만 비IT 품목까지 포함해서 품목 면에서 고루 증가세를 보이고 있고 지역도 어느 한 쪽만이 아닌 대부분의 수출지역에서 수출이 호조를 보이고 있기 때문에 현재 우리 국내경제를 이끄는 하나의 큰 동력이 수출이 그 몫을 하고 있습니다.  그렇지만 수출여건이 마냥 좋다고 볼 수만은 없는 것이 잘 아시겠지만 보호무역주의 경향이 미국뿐 아니라 다른 나라에서도 서서히 증대되는 상황에 놓여 있고, 중국도 정치·외교적인 문제로 인해서 여러 가지 무역제재가 있을 하나의 가능성, 그런 것을 감안해 보면 수출여건이 마냥 좋지만은 않을 수 있겠다, 그렇기 때문에 기자께서 언급하셨다시피 품목다변화, 지역다변화 전략을 적극적으로 추진하는 것이 맞겠다 하는 생각을 갖고 있습니다. , 질    문  -  세 가지 질문 드리겠는데요.  첫 번째 통방문에 대한 얘기인데요.  이번 달의 통방문을 보면 완만한 성장세를 이어갔다는 표현이 나오는데 지난달에 보면 성장세가 다소 둔화됐다는 표현이 좀 바뀐 것 같은데요.  이게 금통위의 경기판단이 약간 바뀐 건지, 아니면 경기판단은 그대로인데 표현만 좀 바뀐 건지 이게 궁금하고요. ,		두 번째는 최근에도 원화강세 흐름이 좀 나타나고 있는데 향후에도 그런 전망이 좀 있고 심지어 이게 달러화 대비로는 약세를 보여도 그 외에 다른 통화들에 비해서는 원화가 강세를 보일 수밖에 없을 것이라는 전망이 시장에 많이 있는 것 같습니다.  원화가 강세가 되면 지금의 물가와 수출이 최근 들어서 기조가 약간 변하는 느낌이 있는데, 물가와 수출이 원화강세로 인해서는 어떤 영향을 받게 될 수 있을지 그게 좀 궁금하고요. ,		세 번째는 얼마 전에 정부에서 채권수익률곡선 정상화 언급이 한 번 있었습니다.  지금은 채권금리가 약간 떨어지는 것 같기는 한데 지난 3거래일 정도, 연초하고 다르게 장기금리 중심으로 금리가 올랐습니다. 이게 사실 새로운 얘기는 아니고 금통위에서도 여러 번 나왔던 얘기라고 생각이 되는데, 총재님께서 보시기에 우리나라 일드커브(yield curve, 수익률곡선)에 대해서 어떤 견해를 갖고 계시고, 일드커브가 좀 세워지면 이게 우리 경제 전반에 어떤 영향을 미칠 수 있을지 궁금합니다., 총    재  -  통방문구는, 지난달 통방은 1월 초에 있었지요.  그 다음에 6주 후에 했는데, 사실상 성장흐름에 대한 금통위의 견해가 지난달하고 바뀐 것은 없습니다.  단지 의결문을 작성하는 과정에서 과거에는 매달 금통위를 하다 보니까 월별지표에 치중하는 경향이 있었습니다.  그래서 그것을 좀 개선하기 위해서 금년부터는 통화정책방향 회의를 매월 하는 게 아니고 한 6주정도 간격으로 8회 하기로 했습니다.  그렇게 보면 이번에 의결문에서 보셨겠지만 경제흐름을 월간지표에서 벗어나서 전체 흐름을 놓고 판단하고 있다고 말씀드립니다.  우리 경제에 대한 금통위의 시각이 지난번과 달라지거나 한 것은 없다는 점을 말씀드립니다. ,		원화 강세가 물가와 수출에 어떤 영향을 주느냐는 말씀인데, 너무나도 당연하고 다 알고 계시겠지만 원화강세(환율하락)가 지속이 된다면 물가에는 하방압력으로 작용할 것이고 수출에도 하방압력으로 작용하게 될 것입니다.  물가에 대해서는 수준에 대한 환율의 영향을 계량적으로도 분석을 한 바가 있는데 말씀드렸다시피 물가에는 하방, 수출에도 하방 압력인데, 수출의 경우에는 조금 생각을 해봐야 됩니다.  왜냐하면 원화가 강세가 된다면 가격경쟁력을 떨어뜨려서 수출에 영향을 분명히 주겠지만 사실상 한국경제의 구조변화로 인해서 수출에 대한 환율의 영향력은 옛날보다는 낮아졌다고 보고 있습니다.  그 근거를 몇 가지 말씀드린다면 우선 국내기업의 해외생산비중이 상당히 높아졌습니다.  그리고 우리 생산활동에 있어서 수입중간재 투입비중이 상당부분 높아졌습니다.  그리고 점점 더 품질 등 비가격 경쟁력이 수출에 미치는 영향이 커지는 방향으로 움직이고 있기 때문에 종래에 가격경쟁력을 통한 환율의 수출 영향력이 과거보다는 약화됐다고 말씀을 드릴 수가 있습니다. ,		그리고 일드커브 말씀하셨는데, 정부의 이야기도 지금까지 일드커브가 완만한 데에 따른 문제를 제기한 원론적인 발언으로, 시장수요에 맞춰 장기채 발행을 점점 늘려서 일드커브를 좀 더 스티프(steep)하게 만들 필요가 있다는 정부의 발언이 있었던 것으로 알고 있습니다.  그래서 이후에 실제로 장단기금리차가 조금 확대된 것도 사실입니다.  그렇지만 잘 아시다시피 장기시장금리라고 하는 것은 기본적으로 경기와 물가 상황이 어떠냐, 물론 통화정책에 대한 기대도 거기에 작용할 것이고 해외금리가 어떨 것인지, 그 다음에 또 하나 중요한 것이 채권시장의 수급요인, 수급상황이 장기시장금리에 영향을 주게 됩니다.  다시 말씀드려서 장기시장금리는 통화정책에 대한 기대 외에 매우 다양한 요인에 의해서 결정되기 때문에 정책당국이 장기시장금리를 특정 방향으로 유도하기도 어렵고 또 그렇게 할 것이라고 해석할 필요도 없다고 생각합니다., 질    문  -  물가상승률이 작년 1월에 전년대비 2.0정도 나왔는데, 이 경우에 보면 기준금리를 실질로 바꿨을 때 –0.7∼0.8%정도 되더라고요.  그러면 실질기준금리가 당분간 장기적으로 마이너스를 계속 유지할 거라는 이야기가 되는데, 이에 대한 평가나 경제상황에 특별한 변화가 있을 건지, 여기에 대한 한은의 뷰가 궁금합니다. ,		그리고 두 번째는 장기 경제성장률을 재조정하는 것으로 알고 있는데, 그 경우에 자연이자율은 어느 정도나 낮춰지는지 궁금합니다.  실제로 지금 물가상승률이 근원물가상승률로 1.8%정도 된다면 1% 중반대가 자연이자율 수준이 아닌가 싶은데요.  여기에 대해서 한은이 갖고 있는 뷰나 추계가 있습니까? , 총    재  -  지금 기자께서 말씀하신대로 실질금리는 통상적으로 명목금리에서 물가상승률을 뺀 개념 입니다.  그래서 기준금리를 말씀하셨고 물가상승률도 실제 물가상승률을 갖고 계산할 수도 있고 기대인플레이션으로 계산할 수도 있습니다.  지금 말씀하신대로 기준금리와 실제 CPI 상승률을 비교하면 그 수준이 실질금리, 마이너스 수준이 될 것이고, 만약 기대인플레이션을 적용하면 기대인플레이션이 2% 후반이기 때문에 그 마이너스 폭은 훨씬 커지게 되는 거지요.  실질금리가 마이너스인 상황은 그만큼 한국은행이 저조한 국내경제의 성장모멘텀을 부추기기 위해서 통화정책을 그만큼 완화적으로 운용했다고 하는 하나의 증거가 되는 거지요.  그래서 통화정책방향의 기본 스탠스를 아까 말씀드렸듯이 국내 물가수요압력, 수요면에서 물가상승압력이 그렇게 크지 않고 성장세가 미약하기 때문에 당분간 완화기조를 유지하겠다고 하는 것과 다 연결되는 내용이라고 봅니다.  물론 실질금리가 마이너스 상태로 오래간다면, 또 그 폭이 확대된다면 경기회복에는 도움이 되겠지만 그 자체가 금융불균형 요인으로 작용할 수 있기 때문에 금통위로서는 경기회복과 금융안정 도모라는 두 가지의 목적을 조화롭게 달성하기 위해서 고민을 하고 있다고 말씀을 드립니다. ,		그 다음에 장기성장률 재조정은 잠재성장률 다시 추정하는 것 아닌가 그런 뜻으로 이해를 하고 있습니다.  2015년에 추정하여 제시했던 잠재성장률은 한 3% 수준으로 되어 있습니다.  그렇지만 그 사이에 성장세가 미약했고 설비투자도 부진했고 노동력 수급상황이라든가 인구구조의 변화, 생산성 향상이 미흡했던 점, 이런 것을 다 감안을 해보면 잠재성장률은 그때 추정했던 것보다는 좀 낮아지지 않을까 생각을 하고 있습니다.  그래서 그 작업은 진행 중에 있다고 지난번에 말씀드렸고, 필요하다면 그 결과를 나중에 말씀드릴 기회가 있을 것으로 생각합니다. ,		그 다음에 자연이자율 말씀하셨는데 그것은 여러 가지 전제조건, 추정방법에 따라서 얼마든지 다르기 때문에 제가 구체적인 숫자를 여기서 언급하는 것은 적절치 않다고 생각합니다. , 질    문  -  하지만 지금 인플레이션이나 경제성장률 등등을 감안하면 예전에 비해서는 굉장히 많이 낮아졌다고 평가를 내릴 수 있지 않을까요?, 총    재  -  그것도 필요하다고 하면 그것에 대해서 또 말씀을 드릴 기회가 있을 것으로 생각합니다. , 질    문  -  얼마 전에 파이낸셜 타임지에 기재부와 공동으로 항의서한을 보내지 않았습니까? 앞으로 벌어질 이벤트에 대해서 보도가 있을 때 사실과 다르거나 입장이 다르다고 생각되는 것에 대해서 한국은행이나 기재부가 공동으로, 혹은 한국은행이 적극적으로 대응을 하실 생각이신지, 기조와 방향에 대해서 궁금합니다. , 총    재  –  언론 보도에 대해서 모든 것을 일일이 대응할 필요가 있다고 생각을 안 합니다만 파이낸셜 타임즈를 보면 그 기사는 분명히 논리라든가 팩트에서 거리가 멀었습니다.  분명히 이것은 바로잡을 필요가 있다고 생각을 했습니다.  파이낸셜 타임즈 신문사의 래퓨테이션이, 영향력이 상당히 큰 신문이기 때문에 혹시 우리가 이것에 대해서 아무 의견을 내지 않으면 이 사실이 그대로 많은 사람에게 전달될 것이 아닌가 하는 우려에서 대응을 했던 것이고 앞으로도 언론에 대한 대응은 내용에 따라서, 예를 들면 팩트가 과연 사실에 얼만큼 부합하는지, 그것의 파급영향 등을 감안해서 그때그때 판단할 사항입니다만, 지난번의 이러한 부류의 보도에 대해서는 적극적으로 우리의 실상이라든가 사실, 우리의 논리를 알릴 필요가 있다고 생각합니다.  그래서 다시 말씀드리면 이와 유사한 상황이 생긴다면 적극 대응을 해 나갈 생각입니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없는 것 같습니다.  그러면 이상으로 오늘 기자간담회를 모두 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
3,2017-04-13,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  이미 결과를 알고 계시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%에서 유지하기로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간략히 설명드리겠습니다. ,		먼저 대외여건을 보면 세계경제는 회복세가 점차 확대되는 움직임을 보였으며, 국제금융시장도 대체로 안정된 모습을 나타냈습니다. 주요국별로 경제상황을 보면 먼저 미국의 경우 고용과 경제심리의 개선에 힘입어 견조한 성장세를 이어갔습니다.  중국은 6%대 중후반의 안정적인 성장세를 유지하였고, 유로지역과 일본도 완만한 개선 흐름을 지속하고 있습니다.  국제금융시장은 미 연준의 금리인상 가속화에 대한 우려가 완화되면서 대체로 안정된 모습을 나타내었으며, 선진국뿐만 아니라 신흥시장국으로도 글로벌 투자자금 유입이 확대되었습니다.  ,		국내 실물경제를 보면 최근 성장세가 다소 확대된 것으로 판단됩니다.  소비가 여전히 저조했지만 수출과 투자의 호조에 힘입어서 금년 1/4분기 GDP성장률이 지난해 4/4분기에 비해 상당폭 높아진 것으로 추정됩니다.  앞으로 국내경제는 주요국과의 교역 여건 변화, 그리고 지정학적 리스크라고 하는 제약요인이 있으나 글로벌 경기의 회복에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망됩니다.  ,		소비자물가는 석유류와 농축산물 가격이 상승하면서 3월중 상승률이 2.2%로 높아졌습니다.  다만 기조적인 물가흐름을 나타내는 근원인플레이션율은 1%대 중후반을 유지하고 있고, 기대인플레이션율은 2% 중반을 나타냈습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 2% 내외에서 등락할 것으로 예상하고 있습니다.  앞서 설명드렸듯이 국제금융시장이 안정된 데 영향을 받아 국내금융시장에서도 주가 및 장기시장금리가 대체로 안정적인 움직임을 나타내었습니다.  원/달러 환율은 하락세를 보이다가 3월말 이후 달러화의 강세전환 그리고 지정학적 리스크 등으로 인해서 반등했습니다.  ,		한편 금융안정 여건을 살펴보면 가계대출은 은행대출의 경우 증가규모가 전년에 비해 축소되었으나 비은행대출은 높은 증가세를 지속하였습니다.  최근 정부가 비은행가계대출에 대한 관리를 강화하고 있으므로 향후 추이를 지켜볼 필요가 있겠습니다.  주택가격은 수도권에서는 미약한 상승움직임을 보였으나 지방에서는 계속 보합세를 나타냈습니다.  ,		대내외 경제여건의 변화를 고려하여 향후의 국내경제를 새로이 전망해 본 결과 금년도 경제성장률은 2.6%, 소비자물가 상승률은 1.9%로 예상됩니다.  경제전망의 자세한 내용은 오늘 오후 조사국장이 별도로 설명드릴 계획입니다.  ,		금융통화위원회는 최근 우리 경제의 회복세가 다소 확대되었으나 향후 성장경로에 여전히 불확실성이 높다는 점, 그리고 소비자물가 상승률이 물가안정목표인 2% 내외에서 움직일 것으로 전망되는 점, 또한 가계부채 증가, 미 연준의 금리인상 등과 관련한 금융안정 리스크에 계속 유의할 필요가 있다는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  앞으로 통화정책은 우리 경제의 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지하되, 금융안정에도 유의하여 운영해 나갈 것입니다.  이 과정에서 주요국과의 교역 여건, 지정학적 리스크, 미국 정부 및 연준의 정책방향, 그리고 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나가겠습니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. , 질    문  -  성장률 상향조정을 3년만에 했는데요.  수출회복세 이외에도 다른 요인 중에서 좀 중요한 게, 크게 변동한 게 뭔지 궁금합니다.  그리고 물가상승률도 목표 수준까지 오르고 있어서 금리인하 가능성도 낮아진 것 아닌가 하는 이런 의견에 대해서 어떤 입장인지 궁금하고요. ,		또 한편으로 어제 나온 제2금융권 가계부채 통계오류와 관련해서 질문을 드리자면 한은도 책임이 있지만 이 외에 가장 큰 문제점이 뭐라고 보고 계신지 궁금하고요.  이게 현재 14개월치가 14조원정도 차이가 나는데 시계열을 넓히면 오차가 더 클 것 같습니다.  이 정도면 가계부채 진단에도 잘못된 영향을 줄 정도라고 보는데, 2금융권, 특히 비주택 대출이 많이 늘었는데 결과적으로 가계부채의 질이 악화된 것이 아닌지, 여기에 대해서 어떻게 평가하시는지 궁금하고요. ,		해결책으로 일각에서 한은의 2금융권 공동조사권 필요성도 제기되고 있는데 이에 대해서 어떤 입장인지 궁금합니다. , 총    재  -  성장률을 저희들이 다소 높였는데 지금 기자께서 말씀하신 수출회복세도 있지만 또 다른 요인으로서 기술적인 문제지만 지난해 4/4분기 성장률이 잘 아시다시피 0.1%포인트 상향조정이 됐습니다.  그래서 거기에 따른 레벨 업 효과가 있었고, 그 다음에 IT업종이 호조를 보이면서 IT 대기업들의 설비투자 실적이 상당히 늘어났고, 또 서베이를 해 보니까 앞으로의 투자계획도 규모를 확대해서 잡고 있는 것으로 파악을 했습니다.  그리고 연초에는 저희들이 소비심리가 많이 낮아져 있다는 점을 지적했는데 탄핵결정 이후 그 다음에 대선 일정이 확정되면서 그런 불확실성이 완화되면서 소비심리가 다소 개선된 측면도 있다고 하겠습니다.  그래서 앞으로의 성장·물가경로를 고려해 봤을 때 금리인하 필요성이 이전에 비해서 줄어든 것은 사실이라 하겠습니다.  그렇지만 대외 교역 여건을 둘러싼 불확실성 그 다음에 지정학적 리스크 등이 잠재해 있기 때문에 제가 모두에 말씀드렸듯이 경기회복세를 지지하기 위한 완화 기조는 유지해 나갈 계획으로 있습니다. ,		가계대출 통계를 수정했습니다.  수정하게 된 가장 큰 문제점은 아무래도 은행에 비해서 비은행금융기관의 통계 인프라가 많이 뒤쳐져 있는 게 사실입니다.  그래서 한국은행도 비은행금융기관에 통계의 정도를 제고하기 위해서 노력을 기울이고 있으며, 사실상 어제 통계 정정도 그러한 비은행금융기관의 통계 정확성을 제고하려고 노력하는 과정에서 나온 것이다 이렇게 이해를 구합니다. ,		‘대출의 질’을 말씀하셨는데, 이번에 통계 수정된 내용도 주택담보에는 일부 상가라든가 오피스텔, 토지 등 비주택 대출이 들어가 있던 것이 구별이 된 겁니다.  그래서 항목간 조정인데, 전체적인 가계대출 통계 총액은 변동이 있는 것이 아니고 항목간의 조정이라는 것을 말씀드립니다.  그런데 비주택담보대출의 차주의 신용등급이 주택담보대출보다는 다소 낮은 것이 사실입니다.  그렇지만 비주택담보대출도 부동산을 담보로 하고 있다는 점에서 보면 대출채권의 건전성은 크게 차이가 나는 것은 아니지 않나 이렇게 생각을 합니다.  저희들이 앞으로도 통계의 정도를 제고하기 위한 노력을 현행법 테두리 내에서 계속 노력해 나갈 계획으로 있습니다.  ,		물론 기자께서 말씀하신대로 제2금융권에 대한 공동검사권, 그것은 감독체계에 관한 문제이기 때문에 제가 여기서 특별히 거론할 사항은 아닙니다만, 어쨌든 결과적으로 그런 조사권이 주어진다고 한다면 통계의 정도를 높인다든가 비은행금융기관의 경영상황을 좀 더 정확히 파악하는데 도움이 될 것으로 생각하고 있습니다. , 공 보 관  -  다음 질문을 받겠습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드릴 텐데요.  먼저 미국이 환율보고서 발표를 앞두고 트럼프 대통령이 어제 중국이 환율조작국으로 지정되지 않을 것이라고 말했습니다.  지난번 금통위 때 총재님은 한국이 심층분석국으로 지정될 가능성을 배제할 수 없다 라고 하셨는데 이번에 재무부가 어떻게 조건을 바꿀 것으로 보시는지, 그리고 원화 절상 폭이 커질 가능성도 있는지 구체적으로 설명해 주시고요. ,		두 번째로 오늘 성장률을 상향 조정했는데 그동안 총재님께서는 정부의 재정역할에 대해서 계속 강조를 하셨습니다.  그런데 재정이 이렇게 긴축 비슷하게 흘러감에도 불구하고 지금 성장률이 올라가고 있는데, 재정필요성에 대해서는 기존과 같은 입장이신지 궁금하고요.  추경 필요성에 대한 총재님의 견해도 같이 알려주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  제가 지난번에 기자간담회 할 때 환율조작국이라고 하나요, 심층분석대상국 가능성을 배제할 수 없다고 말씀드린 바 있는데, 그것은 제가 그때 막 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의에 다녀와서 거기서 느꼈던 분위기를 갖고 말씀을 드렸던 것입니다.  그때 미 재무부가 이례적으로 환율정책에 대한 투명성을 강조하고 각 국 환율정책에 대한 감시를 좀 더 강화해 나가겠다고 하는 것을 천명한 터라 그런 경계심을 늦추지 말자고 하는 뜻에서 말씀을 드렸습니다.  그런데 지금 질문하셨듯이 지난번 미중 정상회담에서 무역 불균형 조정을 위한 100일 계획에 합의를 했고, 그 다음에 어제 트럼프 대통령이 인터뷰에서 중국을 환율조작국으로 지정하지 않겠다고 하는 보도가 나오면서 한국의 경우도 지정가능성은 낮다고 보는 것이 일반적인 평가라고 하겠습니다.  그렇지만 조금 전에 말씀드렸듯이 미국이 각국의 환율정책에 대한 감시를 강화할 것을 천명했고, 또 이런 환율보고서를 통해서 심층분석국이라든가 이런 것을 지정하는 궁극적인 목적은 미국이 자국의 무역수지 적자를 줄이는 데에 있는 것이기 때문에 앞으로 거기에 맞춰서 통화가치의 저평가 여부를 판단하려고 하지 않겠는가 하는 생각을 합니다.  그런 점에서 이달 보고서에서는 가능성이 낮다고 보는 것이 일반적인 평가이지만 앞으로 그런 미 정부의 정책기조의 변화를 저희들이 계속 유념해서 살펴보도록 하겠습니다. ,		그 다음에 추경편성 말씀을 하셨는데, 물론 경기가 회복세를 보이고 있습니다만 여러 가지 대내외 불확실성이 큰 것이 사실입니다.  제가 성장, 그 다음에 물가전망을 말씀드렸는데 국내경제 상황이 우리가 보는 전망경로와 달리 예상치 못한 상황변화로 인해서 경기의 하방위험이 증대될 경우에는, 물론 추가적인 재정 확장을 고려할 수 있을 것으로 생각합니다.  , 공 보 관  -  다음 질문을 받겠습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠습니다.  최근에 보여지고 있는 수출의 개선이 지속가능한 개선이라고 생각하시는지, 그리고 수출증가폭이 당초 예상보다 큰데 글로벌 요인과 한국 쪽 요인 중 어느 게 더 큰지 설명 부탁드리고요.  ,		그 다음에 외국인들이 최근 주식을 매도하고 있는 모습이 보이는데 흐름이 아예 바뀐 건지, 그리고 채권 쪽 자금이 여전히 들어오고 있는데 이 둘 사이에 지금 어떤 차이가 있는지 총재님 견해 알려주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  며칠 전에 라가르드 IMF 총재가 세계경제 전망을 발표하면서 했던 표현이 생각이 납니다.  지금 IMF도 세계경제성장 전망을 좀 높였습니다. 그것에 대한 배경을 설명하면서 라가르드 총재가 어떻게 얘기했냐면 ‘단기적으로 봤을 때 경기는 상당히 우호적이다, 경기회복 여건이 상당히 우호적이다.  그렇지만 중장기적으로 봤을 때는 여러 가지 리스크 요인, 불확실성이라든가 지정학적 리스크가 잠재해 있다’이런 표현을 썼습니다.  이 여건에 대한 평가가 우리 국내경제에도 그대로 적용되지 않나 이렇게 생각을 하고 있습니다. 분명히 경기가 회복세에 있고 단기적으로는 전망이 밝은데, 그런 불확실성이 여전히 잠재해 있다는 말씀을 드리겠습니다.  현재 경기회복을 이끌고 있는 설비투자와 수출을 보면 글로벌 경기회복에 따른 대외수요 확대에 주로 기인을 하고 있습니다.  선진국은 확장적 거시정책에 따른 영향이 크고 또 자원수출국은 유가가 회복이 되면서 선진국과 자원수출국 공히 소비와 설비투자가 회복되는 그런 모습을 보이고 있습니다.  물론 대외요인이 더 크다고 말씀드릴 수 있고, 그와 더불어서 우리나라가 반도체를 비롯한 IT 산업에 있어서 세계적인 경쟁력을 보유하고 있다는 점도 경기회복을 이끄는 하나의 요인이 되지 않는가 그렇게 보고 있습니다.  ,		그 다음에 외국인 주식투자 질문을 하셨는데, 그동안 외국인 주식투자가 꾸준히 이어졌고 3월에는 규모가 크게 확대됐습니다.  주된 요인은 글로벌 주식형 펀드로의 자금유입이 지속되고 있고 그 다음에 국내기업의 실적개선에 대한 기대가 강화된데 주로 기인을 하고 있습니다.  다만 4월 들어서는 외국인들이 소폭 순매도를 하고 있는데 그 요인을 보면, 물론 그간의 주가상승에 따른 차익실현 매물도 있고 또 하나는 한반도를 둘러싼 지정학적 리스크가 부각된 데에도 기인하고 있다 이렇게 생각합니다.  그렇지만 조금 전에 말씀드렸듯이 매도 폭이 그렇게 크지 않습니다.  소폭의 매도에 그쳤고 그래서 현 상황에서 볼 때 그런 외국인의 주식투자 흐름이 바뀌었다고 보기에는 아직 그렇게 판단하기에는 좀 어렵지 않나 생각을 합니다.  그리고 채권자금도 유입세가 지속되고 있습니다.  주체를 보면 중앙은행이라든가 국부펀드, 국제기구 등의 공공자금 투자가 견조한 흐름을 보이고 있는 게 주된 이유고, 여기에 차익거래 유인이 확대됨에 따라서 그에 따른 단기성 자금도 상당부분 유입되고 있는 것으로 판단하고 있습니다.  이렇게 외국인 주식투자와 채권투자는 그 주체, 그리고 그 유인에 있어서 차이가 있다고 하겠습니다.  외국인 주식투자는 한국의 기업실적 개선에 대한 기대를 바탕으로 해서 글로벌 펀드 중심으로 이루어지고 있고, 외국인 채권투자는 조금 전에 말씀드렸듯이 장기투자성향의 투자, 거기에다가 은행 등의 차익거래 유인에 따른 유입도 그러한 단기투자자의 영향을 받았다 이렇게 말씀을 드립니다. , 공 보 관  -  다음 질문 받겠습니다. , 질    문  -  아까 잠시 지정학적 리스크 말씀해 주셨는데요.  북한 관련해서 물론 외국인 자금이나 채권자금이 유입되는 모습도 보여지기는 했지만 전체적으로 이번에 북한 리스크에 대해서 느끼는 외국인의 민감도가 이전의 다른 북한 리스크에 비해서 좀 큰 것 같은데 전체적인 북한 리스크가 현 시점에서 우리 경제에 어떤 영향을 미치는지 그것에 대해서 총재님 시각을 여쭙고 싶고요. ,		두 번째는 몇 군데 외국계 IB에서 미국과 유럽의 성장률이 예상보다 더 클 가능성이 있다 해서 전체적으로 글로벌 리플레이션에 대한 기대가 여전한데, 이 글로벌 리플레이션 기대에 대한 한은의 시각을 여쭙고 싶습니다. , 총    재  -  최근에 북한관련 지정학적 리스크가 부각되면서 국내 외환·금융시장에서 가격변수의 변동성이 다소 확대됐습니다.  왜 리스크가 높아졌는지는 아마 여러분들이 보도를 통해서 잘 알고 계시리라 생각을 해서 저희들이 다른 설명은 안 드리고, 현재 어떤 영향을 줄  지는, 지금까지는 구체적으로 현실화된 리스크가 아니기 때문에, 아직 수치로 나타난 결과는 아직은 없다 하겠습니다.  단지 금융·외환시장에서의 가격변동성을 좀 높였다는 것이고 이것이 앞으로, 지금의 영향이 문제가 아니고 앞으로 어떻게 전개될 것인가에 따라서 그 영향이 달라질 것이기 때문에 그 전개방향은 저로서도 예단하기 어렵다는 말씀을 드립니다. ,		기자께서 말씀하신대로 지금 전 세계적으로 리플레이션 현상이 확산되고 있고, 선진국은 물론이지만 신흥시장국에서도 경제상황이 예상보다 좋을 것이라고 하는 전망이 많습니다.  그래서 그에 따라서 저희들이 이번에 성장과 물가의 기준전망을 좀 올렸습니다만, 그렇지만 마찬가지입니다.  그런 리플레이션 현상이 나타나고 있지만 선진국에서도 아직은 경기확장세가 그렇게 수요 면에서의 물가상승압력을 유발할 정도로 확장세가 크다고 보지 않기 때문에 과거와 같은 인플레이션은 우려하지 않는 것으로 판단을 하고 있습니다.  , 공 보 관  -  다음 질문해 주시기 바랍니다. , 질    문  -  두 가지 질문하겠습니다.  1월에 경제전망 낮추실 때 주된 근거 중 하나가 소비위축이고 소비위축의 주된 경로는 실질구매력의 감소 내지 정체로 이야기가 나왔었는데요.  그렇다면 1, 2, 3월 고용지표 나온 것을 보셨을 때 고용이나 임금 측면에서 구매력 증가세에 대해서 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. ,		두 번째는 수출과 투자에 관한 언급이 주로 전체적인 경기사이클보다는 산업경기적인 측면이 굉장히 크다고 보는데 그렇다면 정책목표에서 거시경제의 안정성보다 금융안정 부분이 좀 더 중요해지는 것 아닌지, 여기에 대해서 정책목표에 대해서 금융안정을 좀 더 중요하게 생각하게 된 때가 아닌가 하는 주장에 대해서는 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 제가 모두발언에서 얘기했지만 국내경제 상황을 보면 수출, 그 다음에 설비투자가 회복세를 이끌고 있고 그 반면에 소비는 여전히 저조하다는 말씀을 드렸습니다.  지금 기자께서 말씀하신대로 아직 실질구매력 측면에서 보면 그것이 크게 나아질 것 같은 그런 생각은 들지 않습니다.  그래서 실질구매력은 오히려 빠른 회복을 제약하는 요인이 더 많이 남아있는 것 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다. ,		그 다음에 정책목표에서 아마 거시안정성보다는 금융안정이 더 중요하지 않느냐 이런 질문이신데, 늘 말씀드리지만 한국은행에서는 거시경제상황하고 금융안정 면의 리스크를 종합적으로 고려해서 통화정책을 판단하고 있습니다.  제가 조금 전에 말씀드렸듯이 최근 들어서 수출 그 다음에 투자가 당초 예상보다 개선 흐름을 보이면서 성장세가 다소 확대되고 그런 면에서 거시경제면에서의 경기 하방 리스크는 다소 줄어든 것으로 보입니다.  그렇지만 여전히 주요 교역국과의 여건에 변화가 있을 수 있고 지정학적 리스크가 남아있는 그런 제약요인이 여전히 남아있는 게 사실입니다.  그래서 금융안정 쪽을 다시 한 번 보면 최근 은행 가계대출은 누르고 있지만 비은행가계대출이 높은 증가세를 지속하고 있어서 가계부채에 대해서 계속 워치할 필요가 있고, 그 다음에 Fed 금리인상이 거의 예정되어 있는데다가 연준 보유자산 축소 논의까지 진행되고 있는 상황입니다.  그리고 여전히 지정학적 리스크를 고려할 때 금융안정에 보다 유의해야 하는 점은 사실이라고 하겠습니다.  , 공 보 관  -  다음 질문 받겠습니다. , 질    문  -  지난달 말부터 CDS 프리미엄이 올랐는데요, 채권 롤오버 관련 수요도 좀 영향을 줬지만 한반도를 둘러싼 지정학적 리스크 영향도 무시할 수 없었습니다.  최근 CDS 프리미엄 상승을 어떻게 보시는지, 또 지정학적 리스크 때문에 4월 위기설이 다시 불거지는데 이를 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. ,		그리고 두 번째 질문인데요.  최근 총재께서는 위축된 소비를 회복시키려면 일자리 창출을 통해 소득기반을 강화하는 것이 중요하다고 말씀을 하셨습니다.  그런데 지난해 1인당 PGDI 증가율이 위기 때 만큼 낮아지는 상황이거든요.  그래서 한은이 보시기에 어떤 방식의 소득증가를 생각하시는지, 또 여기서 한은이 역할을 할 수 있는 부분은 무엇이라고 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  최근 들어서 외평채 CDS 프리미엄이 다소 상승하는 움직임을 보이고 있습니다.  물론 기자께서 지적하셨듯이 지정학적 리스크도 일부 영향을 줬습니다마는 주된 이유는 국내은행과 기업들이 해외채권 발행물량을 늘렸고 그래서 한국물에 투자한 외국인 투자자들이 그것을 헤지하기 위해서 매입 수요가 늘어났기 때문에, 다시 말해서 헤지하려는 CDS 매입 수요가 늘어났기 때문에 주로 기인하고 있습니다.  물론 최근 CDS 프리미엄이 다소 상승했지만 아직은 큰 폭의 상승이 아니기 때문에 이를 4월 위기설과 연계하는 것은 너무 앞서간 것 아닌가 이렇게 생각이 듭니다. ,		가계소득 증가, 어떻게 보면 수입과 지출 양 측면에서 개선되도록 하는 노력이 필요하다 이렇게 생각을 합니다.  먼저 수입측면에서는 무엇보다도 일자리 창출이 가장 중요할 것이고 또 이를 위해서는 노동시장의 미스매치라든가 서비스산업 발전 미흡, 이런 것들이 제약요인으로 작용하고 있기 때문에 규제완화 또는 노동시장 구조개혁을 추진하는 것이 시급하다 그런 결론에 이르게 됩니다.  또 지출 측면에서 보면 가계부채의 연착륙이라고 할까요? 상환부담을 좀 줄여주고 주거비라든가 교육비 부담을 완화해주는 그런 정책이 필요하다 이렇게 판단하고 있습니다.  그래서 이렇게 보면 가계소득 증가는 중장기적인 시각에서 우리 경제, 사회 전반의 구조개혁과 함께 추진되어야 할 과제가 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다.  ,		한은의 역할은 이 과정에서 저희들이 경기와 물가를 안정적으로 유지함으로써 구조개혁의 기반을 조성해주는 것이 중앙은행에 주어진 역할이 아닌가 이렇게 생각을 합니다. , 공 보 관  -  다음 질문해 주시기 바랍니다. , 질    문  -  앞서 잠깐 언급을 해 주셨지만 미 연준이 자산규모를 축소하기로 한 것으로 알려졌는데요.  우리나라 금융시장 영향이나 전망이 궁금하고요.  또 미국이 금리를 인상하더라도 국내 기준금리 동결이 이어지는 한 금리상승 정도가 크지 않을 것이라는 전망도 있습니다.  여기에 동의하시는지가 궁금합니다. ,		또 내외금리차에 대해서도 질문 드리겠는데요.  총재께서 앞서서 내외금리차 축소에도 급격한 자본유출은 없을 것이다 라는 입장을 계속 밝히셨습니다.  그렇다면 실제 역전이 되더라도 이 같은 자신감이 유지되는 것인지 궁금한데요.  물론 과거에 우리나라와 미국 금리가 역전됐던 당시에도 대규모 자금유출은 없었던 것으로 알고 있습니다.  그렇지만 지금같이 불확실성이 더 높은 상황에서는 더 위험할 수 있지 않겠냐는 관점에서 여쭤보겠습니다. , 총    재  -  미 연준이 자산규모를 줄여나가는 것에 대한 논의가 시작이 됐습니다.  그렇지만 양적 완화정책을 실시한 나라가 많이 있습니다만 아직은 주요국 중앙은행에서 자산규모를 축소한 사례가 없기 때문에 그 영향을 정확히 예측하기는 쉽지 않다고 봅니다.  다만 2013년 중반 경에 연준이 양적완화 축소를 시사하는 발언을 한 적이 있습니다.  소위 테이퍼 탠트럼(taper tantrum)이라고 하는데 그때 경험에 비추어 보면 미 연준이 자산규모를 축소하게 되면 글로벌 유동성 축소에 대한 우려가 높아지고, 그에 따라서 시장금리가 상승하고, 또 신흥국으로부터의 자금유출 위험이 커질 것으로 예상해 볼 수 있겠습니다.  그렇지만 연준이 정책금리 인상의 경우에서와 같이 자산규모 축소도 점진적으로 실시할 예정으로 알고 있고, 그 다음에 시기라든가 방식, 축소 규모에 관해서 시장과 충분히 커뮤니케이션 하면서 추진할 것으로 예상이 되기 때문에 저희들이 그런 면에서는 조금 기대를 갖고 있다고 하겠습니다.  ,		미 연준이 금리를 인상하더라도 국내금리 상승 정도가 크지 않을 것이라고 하는 전망을 어떻게 생각하느냐 말씀하셨는데, 미국 금리가 상승하게 되면 국내금리도 상승하는 동조화 현상이 부분적으로 나타날 수 있겠다고 하겠습니다.  그렇지만 누차 말씀드렸듯이 미 연준의 금리인상이 점진적으로 실현될 것이라고 예상되는 점, 그리고 국내 채권시장에서 수요가 상당히 견조하다고 하는 점을 감안해 보면 물론 상승압력은 받겠습니다만 크게 상승하지는 않지 않겠느냐 하는 생각을 조심스럽게 해보게 됩니다.  ,		비슷한 질문이신데요.  내외금리차가 축소되고 역전되어도 자본유출이 없을 것이라고 자신할 수 있느냐는 질문에 대해서는 국제자금 흐름이라고 하는 것은 내외금리차만 보고 하는 것이 아닙니다.  국내외 경제 그 다음에 물가에 대한 예상, 그 다음에 환율전망, 또 국제금융시장에서의 유동성 사정, 이런 것을 종합적으로 감안해서 그 결과로 자금의 유입과 유출이 이루어지는 것이기 때문에 내외금리차 하나만 가지고 단정 지을 수는 없다 이렇게 말씀드립니다. , 공 보 관  -  다음 질문을 받겠습니다. , 질    문  -  두 가지 여쭤보도록 하겠습니다.  오늘 발표한 자료를 보면 ‘고용상황은 제조업 감소폭 축소, 서비스업 증가로 부진이 완화’ 이렇게 진단을 하셨는데 부진이 완화된 건지 아니면 고용상황이 질적으로 개선된 건지 궁금하거든요.  단기 일자리, 36시간 미만 증가율이 굉장히 많고 구직단념자가 증가하는 상황인데 이게 일시적으로 부진이 완화됐다고 판단하시는 건지 아니면 경기가 회복돼서 고용시장이 나아지는 것인지 궁금합니다.  특히 또 늘어난 부분이 건설과 도소매라서, 실업이랑 이직이 빈번한 곳이라서 앞으로도 부진완화가 더 이어질 수 있는지도 어떻게 보시는지 궁금하고요. ,		두 번째는 통계오류 관련해서 여쭤보려고 하는데요.  통계청 수시품질진단 아직까지 한 번도 받아본 적이 없다고 알고 있습니다.  기초적인 통계 오류가 계속 있기 때문에 통계청의 수시품질 진단을 받을 생각이나 논의가 있는지도 궁금합니다. , 총    재  -  최근 고용상황은 취업자 수가 3월에 많이 늘어났습니다.  그 내역을 보면 수출과 설비투자가 호조를 보이면서 제조업에서 감소폭이 줄어든 점도 있고, 그렇지만 앞으로의 전망을 보면 저희들은 좀 낙관할 수만은 없지 않느냐 하는 생각이 듭니다.  물론 기조적으로 경기회복에 따라서 고용사정이 개선되는 면은 있지만, 주로 수출과 투자, 호조를 보이고 있는 업종이 주로 IT 업종인데 IT 업종의 주된 생산기반이 해외에 있다는 점, 그 다음에 중국과의 여건이 악화되면서 그에 따른 관련업종에서 ―주로 서비스업이 되겠습니다만 그 업종에서― 고용상황에 어려움이 있을 것을 감안하면 앞으로 고용상황이 지금과 같은 높은 확장세를 지속하기는, 그렇게 내다보기는 어렵지 않겠느냐 생각을 하고 있습니다. ,		통계오류 관련 수시품질진단 그 건은 실무적인 문제라 제가 한 번 파악을 해보고 담당자로 하여금 거기에 대한 답을 드리도록 하겠습니다. , 공 보 관  -  다음 질문을 받겠습니다. , 질    문  -  세 가지 질문 드릴까 하는데요.  총재님도 그렇고 예전에 조동철 위원님께서도 그렇고 국내경기를 보고 판단을 하시겠다 ―금리결정과 관련해서― 그런 말씀을 하셨습니다.  시장에서는 내년 정도에 한국은행이 금리인상을 할 것이다 라는 게 컨센서스 쪽으로 굳혀지는 모습인데요.  오늘 성장률도 상향조정 하셨고 물가도 상향조정 하시면서 시장 컨센서스가 좀 더 앞당겨지는 것은 아닌지, 미국이 금리인상을 계속 어느 정도 기존 예측상황에 맞춰서 인상해 나가고 우리나라의 성장률, 물가도 이런 정도로 간다면 시장의 그런 컨센서스가 올 연말 정도로 당겨질 수 있는 건지 질문드리고 싶고요. ,		두 번째로는 통방문구에서 ‘주요국의 교역 여건’이라는 게 점검해 나가야 할 부분에서 가장 앞서서 지금 새롭게 등장을 했습니다.  말씀도 좀 하셨지만 이게 구체적으로 뭔지, 중국의 사드 보복 때문에 우리 수출 교역이 가장 큰 중국을 염두에 두신 건지 일단 질문 좀 드리고 싶습니다. ,		그 다음에 세 번째 질문을 드리면 성장률 전망을 0.1%포인트 올리셨는데요.  제가 알고 있기로는, 제가 특정인을 거론해서 죄송합니다만 전 조사국장님 계실 때까지만 해도 한국은행이 어느 정도 기간이 있는 전망을 할 때는 0.1%포인트는 별 의미가 없어서 잘 안 한다 하는 게 한국은행의 거의 기본 스탠스였던 것으로 제가 알고 있습니다.  0.1%포인트 높인 게 그동안 한국은행의 어떤 전망의 기법이 정교화된 것인지 아니면 어떤 측면에서 0.1씩 올리실 수 있었는지 궁금합니다.  아까도 말씀하셨지만 작년 성장률 좀 높이면서 대충 봐도 이월효과가 절반정도 되고 올해 성장모멘텀이 절반정도 해서 0.1%포인트 올리신 것 같기는 한데요.  과거의 전망기법하고 지금의 전망기법이 좀 달라졌는지 궁금합니다.  , 총    재  - 시장에서 내년도에 금리인상을 전망하고 있다고 말씀하셨는데 물론 우리가 국내경기상황을 보고 금리정책을 결정하게 됩니다.  우리가 본 금년의 경제전망은 제가 아까 말씀드렸듯이 성장률 2.6%, 물가 1.9%로 말씀드렸는데, 물가 면에서는 우리가 타겟 레인지에 근접해 있기 때문에 물가면에서의 인플레이션 리스크는 저희들이 현재로서는 크지 않다고 보고 있고, 성장은 물론 회복세를 보이고 있습니다만 아직도 소위 GDP갭에 비추어 보면 마이너스 상태가 지속되지 않겠는가, 금년으로 보면 말이지요.  그래서 그런 전망을 토대로 해서 거시경제 리스크가 줄어들었고 금융안정 리스크에 좀 유의해야 되겠다 이렇게 제가 말씀드렸습니다.  그래서 앞으로의 금리전망은 너무나도 당연한 답변이지만 우리가 본 전망경로대로 경제의 흐름이 이어지는 것인지의 여부, 그 다음에 국내 금융시장에서의 변화, 그런 것을 보고 저희들이 적절한 판단을 내릴 계획으로 있습니다.  그래서 시기에 관해서 금년이나 내년이라고 언급하는 것은 적절치 않겠습니다. ,		교역 여건에는 분명히 기자께서 말씀하신대로 한중교역이 주된 이유의 하나다 이렇게 말씀을 드리고요. ,		그 다음에 0.1%포인트는 그 정도 할 바에는 안 하겠다고 하는 것은 누구로부터 어떤 말씀을 들었는지는 잘 모르겠는데, 지금 당장 조정할, 기술적 요인이라고 하는데 그런 것도 생겼고 또 1/4분기 실적이 좋아졌기 때문에 그것을 이번 전망에 반영했다 이렇게 말씀을 드립니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 모두 마치겠습니다."
4,2017-05-25,"공 보 관  -  그러면 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분 다 소식을 접했겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간략히 설명드리겠습니다. ,		먼저 대외여건을 보면 글로벌 경기의 회복세가 확대되었으며 국제금융시장은 전반적으로 안정세를 나타냈습니다.  주요국별로 경제상황을 보면 미국의 경우 성장률이 1/4분기에 일시 낮아졌으나 고용상황과 경제심리가 꾸준히 개선되는 등 양호한 흐름이 지속되었습니다.  중국은 1/4분기 중 6.9%의 견조한 성장률을 나타냈으며, 유로지역과 일본경제도 회복세가 강화되었습니다.  국제금융시장은 주요국의 경제지표 개선이라든가 프랑스의 정치적 불확실성 완화 등으로 인해서 안정된 모습을 이어갔으며, 선진국과 신흥시장국 모두 글로벌 투자자금이 계속 유입되었습니다.  ,		국내 실물경제를 보면 회복세가 확대되고 있는 것으로 판단됩니다.  민간소비의 증가세가 여전히 미흡하지만 수출이 뚜렷한 증가세를 지속하고 설비 및 건설투자도 양호한 흐름을 보이고 있습니다.  앞으로도 수출과 투자가 개선세를 이어갈 것으로 예상되며 이에 따라서 향후 성장세는 지난 4월의 전망보다 다소 높을 것으로 예상하고 있습니다.  소비자물가는 농산물과 공업제품 가격의 상승세가 둔화되면서 4월중 상승률이 1.9%로 낮아졌으며, 기조적인 물가흐름을 나타내는 근원인플레이션율도 1%대 중반으로 소폭 하락하였습니다.  기대인플레이션율은 2%대 중반을 유지하고 있습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 물가안정목표 수준인 2% 내외에서 비교적 안정적인 움직임을 보일 것으로 예상하고 있습니다.  국제금융시장이 안정세를 보임에 따라 국내금융시장에서도 장기시장금리가 큰 변동 없이 안정적인 움직임을 나타냈으며, 주가는 기업 실적개선 등으로 인해서 큰 폭으로 상승하였습니다.  원/달러 환율은 지정학적 리스크 증대로 상승하다 5월 들어 프랑스 대선 결과 등 대내외 정치적 불확실성이 완화되면서 하락하였습니다.  ,		금융안정 상황을 살펴보면, 먼저 가계대출은 예년보다 높은 증가세를 지속하였으나 그 증가규모가 다소 줄어드는 움직임을 보였습니다.  다만 가계대출 증가규모의 축소 정도가 아직은 크지 않고 주택분양 물량의 견조한 증가 등 수요요인도 있기 때문에 이런 축소 움직임이 지속될지 여부는 좀 더 지켜보아야 하겠습니다.  주택가격 동향을 보면 전체적으로는 안정세를 보였지만 서울지역 아파트 가격의 경우에는 3월 이후에 오름세가 높아졌습니다.  ,		금융통화위원회는 최근 우리 경제의 회복세가 예상보다 다소 확대되고 있으나 대내외 여건이 앞으로 어떻게 전개될지 좀 더 지켜볼 필요가 있다는 점, 그리고 소비자물가 상승률이 물가안정목표인 2% 내외에서 비교적 안정적인 움직임을 보일 것으로 예상되는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  앞으로 통화정책은 우리 경제의 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지하되 금융안정에도 유의해서 운용해 나갈 것입니다.  이 과정에서 미국 정부와 연준의 정책방향, 대외 교역여건의 변화, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검해 나가겠습니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. , 질    문  -  김동연 경제부총리 내정자가 통화정책 의존도를 낮추겠다는 발언을 했는데요.  현재 경기상황을 고려할 때 적정한 판단이라고 보시는지 궁금합니다.  또 재정정책이 통화정책보다 지금 경제상황에서 효과가 더 클 것이라는 의견도 냈는데 이에 동의하시는지 궁금하고요.  ,		그리고 저번에 4월 금통위에서 현재 성장 물가 경로상 금리인하 필요성이 낮다고 하셨는데 지금 그런 판단이 계속되고 있는 건지도 궁금합니다. , 총    재  -  경제부총리 내정자의 발언은 오랫동안 저금리 기조가 지속되어 온  상황에서는 통화정책의 추가적인 완화 여지가 제약될 수밖에 없기 때문에 재정정책이 좀 더 적극적으로 움직일 필요가 있다고 하는 의미로 이해를 하고 있습니다.  이는 그동안 제가 수차례 얘기해 왔듯이 가계부채 등 금융안정 측면을 고려할 때 현재와 같은 저금리 상황에서는 재정정책이 경기에 미치는 효과가 더 클 수 있다고 하는 제 거듭된, 반복된 견해와 차이가 없다고 생각을 하고 있습니다.  그리고 재정정책은 일자리 창출이라든가 하는 특정목표를 달성하기 위한 미시적 정책으로서의 유효성이 높기 때문에 현 시점에서 볼 때는 재정정책의 활용 필요성이 있다고 생각을 합니다.  ,		지난달 간담회로 기억합니다.  제가 당시의 경기, 물가 상황을 고려할 때 인하의 필요성이 이전보다 줄어들었다고 말씀을 드렸는데, 제가 모두발언에서 말씀드렸듯이 한 달 후에 여러 가지 경기지표의 움직임을 종합적으로 점검해 보니까 경기회복세가 4월에 예상보다 좀 더 강한 것으로 저희들은 그렇게 판단을 하고 있습니다.  그리고 현재 여러 가지 경제여건을 고려했을 때 현재의 금리 수준도 충분히 완화적이다 이렇게 판단을 하고 있습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드릴 텐데요.  총재님이 과거에 미국이 금리를 올리는 것에 기계적으로 대응하지 않는다고 계속 말씀하셨는데, 한미 금리가 역전된 상태로 금리 동결기간이 예상보다 길어질 가능성도 염두에 두고 계신 발언인지 좀 궁금합니다.  ,		그리고 두 번째로 한국은행은 물가안정과 금융안정이라는 두 축으로 통화정책을 운용을 하고 있는데요.  문재인 정부가 일자리 창출에 지금 사활을 걸고 있는데 한국은행이 그동안 내놓은 자료들을 보면 고용지표에 대해서는 좀 관심도가 떨어지는 측면이 있는 것 같습니다.  향후 통화정책을 운용하는 데 있어서 고용지표를 어떻게 접목시킬 수 있는지 방안이 있다면 좀 알려주시고요.  더 나아가서 미국 연준처럼 고용지표가 통화정책을 좌우하는 하나의 축으로 변화될 가능성이 있는지도 알려주시기 바랍니다. , 총    재  -  지난해 하반기 이후에 심화되었던 한미간 장기금리 역전 현상이 최근 들어서 해소됐습니다.  이렇게 역전현상이 해소된 것은 미국의 장기금리는 트럼프 정부의 확장적인 경제정책 추진에 대한 기대가 약화되면서 미국 장기금리가 낮아졌고, 반대로 국내 장기금리는 경기회복에 대한 기대가 높아지면서 상승한 데에 기인을 하고 있습니다.  결론적으로 미국의 금리인상에 기계적으로 대응하지 않겠다고 하는 제 말씀은 지금도 여전히 유효하다 이렇게 말씀을 드립니다.  사실상 통화정책은 미국의 금리인상에 따른 여러 가지 부작용, 예를 들면 자본유출 가능성이라든가 이런 것도 분명히 고려하지만 그와 함께 우리 경기라든가 물가 등 전반적인 국내 경기상황 그리고 국내 금융안정 리스크를 종합적으로 감안해서 결정을 하고 있습니다.  그렇지만 최근 한미간 금리 역전 현상이 해소되었다고 하는 것은 현재 우리 완화적인 통화정책 기조를 지속하는데 부담을 다소 줄여주는 그런 요인이 되고 있다 이렇게 말씀을 드립니다.  ,		그 다음에 한국은행의 맨데이트(mandate)가 물가안정과 금융안정으로 되어 있습니다.  저희들이 미 연준과 같이 완전고용이 하나의 중앙은행의 목표로 명시적으로 되어있지는 않지만 통화정책을 할 때는 물가를 포함한 전반적인 경기상황을 보고 판단하는데 경기상황을 판단할 때 고용상황도 분명히 그 중의 한 요소가 되고 있다 이렇게 말씀을 드립니다.  그래서 저희들이 고용에 대해서 직접적인 대응을 안 한다는 것뿐이지 전반적인 경기상황을 판단할 때 고용도 같이 보고 있다는 점을 말씀드립니다.  그러면 고용을 예를 들면 미 연준처럼 중앙은행의 목적조항에 집어넣는 문제를 기자께서 언급하신 것 같은데, 사실상 최근에 국회를 중심으로 한국은행도 고용안정이라고 할까 그런 것을 하나의 중요한 목표로 삼아야 된다고 하는 그런 논의가 제기된 것으로 알고 있습니다.  그래서 그 문제는 앞으로 좀 더 심도있는 논의가 필요한 사항이다 이렇게 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  간단하게 질문 드리겠는데요.  CD금리 관련 질문인데, 작년 말에 CD 91일물하고 그 다음에 기준금리 차이가 30bp정도 됐는데 올해 들어서 10bp까지 좁혀졌거든요.  같은 기간 국고채금리 추이를 보면 보합이거나 때에 따라서 소폭 오르기도 했는데, 현재 이와 같은 CD금리 움직임에 대해서 배경설명을 해주실 수 있는지, 또 이런 CD금리의 수준이 자연스러운 것으로 보시는지 답변 부탁드립니다. , 총    재  -  금년 들어서 장기금리는 대체로 상승한 반면에 CD금리를 비롯한 단기금리는 하락하면서 장단기 금리격차가 확대됐습니다.  이는 단기 채권시장에서의 양호한 수급여건이 단기시장 금리에 영향을 준 것으로 판단을 하고 있습니다.  즉, 금년 들어서 단기 채권을 주로 매수하는 MMF가 국고 여유자금 증대 등으로 인해서 꾸준히 증가했고, 그와 동시에 외국인 투자자금 유입도 확대되면서 단기채권 매수가 늘어났습니다.  그래서 사실상 CD금리뿐만 아니라 통안증권 91일물이라든가 3개월물 은행채 금리 등 단기금리가 전반적으로 하락을 했습니다.  그렇지만 현재 기준금리와의 스프레드가 어제 13bp쯤 됐는데, 과거를 보면 평균적인 기준금리와의 차이가 15bp쯤 됐습니다.  그래서 과거 평균에 비해서 큰 차이가 없다 이렇게 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  최근에 국내외 연구기관들이 올해 성장률 전망치를 올리고 있는데요.  좀 이른 감이 있지만 한국은행도 7월에 전망치를 또 올릴 것이라는 기대감도 있는 것 같습니다.  오늘 금통위도 4월 전망경로를 소폭 상회할 것이라고 예상을 했는데요.  작년과 비교해서 성장 흐름이 어떻다고 판단하시는지가 궁금합니다.  작년에 2.8%였는데 그래도 작년보다 지금 흐름이 나쁜 것인지 아니면 작년 수준은 달성할 수 있을 것이라고 보시는지 질문 드립니다. , 총    재  -  제가 모두발언에서도 얘기했듯이 최근 국내경제는 수출과 투자의 호재에 힘입어서 예상보다 빠른 성장세를 보이고 있는 것으로 판단하고 있습니다.  이 같은 빠른 성장세의 가장 주된 요인은 아무래도 글로벌 경기회복세가 확산된 데 따른 수출호조가 직접적인 원인으로 생각을 하고 있습니다.  앞으로 성장세가 계속 이어갈 것으로 예상됩니다만 불확실한 대외여건도 적지 않은 것이 사실입니다.  예를 들면 향후에 교역여건이 계속 우호적으로 진행될지 그 다음에 미 금리인상, 다시 말해서 통화정책의 정상화 속도가 어떤 식으로 전개가 될지, 또 북한관련 지정학적 리스크는 어떻게 될지, 그런 불확실성이 상당하기 때문에 저희들이 성장세의 지속을 예상하면서도 좀 신중한 그런 입장을 갖고 있습니다.  그래서 조금 더 이러한 대외여건의 추이를 지켜보면서 정책을 운용해 나가겠습니다만 현재 여건에서 볼 때, 7월에 저희들이 상반기 동향을 점검해서 앞으로의 상황 여건을 전망해 보겠습니다만 지금 현재의 여러 가지 움직임과 지표로 봤을 때 7월 전망 시에는 당초 봤던 것보다는 조금 상향 조정하게 되지 않을까 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  이틀 전에 1분기 가계신용이 나왔는데요.   분기에 17조원이 늘었습니다.  이에 대해 금융위원회에서는 작년부터 큰 흐름으로 보면 증가세가 한풀 꺾였다는 해석이 나오고, 한은은 예년 수준보다 여전히 높다고 보고 계셔서 해석이 엇갈리고 있는데요.  새 정부가 가계부채 해법으로 총량을 관리하겠다고 명시적으로 밝혔는데 이에 대해 총재께서는 어떻게 생각하시는지 궁금하고, 또 가계부채 해결에 있어서 한국은행이 어떤 식으로 노력을 할 수 있을지 답변 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  가계부채를 보는 시각은 금융위나 한국은행이나 근본적으로 다르지 않다고 봅니다.  1/4분기 가계대출은 은행뿐만 아니라 비은행에서도 증가규모가 다소 누그러진 것이 사실입니다.  그렇지만 앞으로 가계부채가 계속 둔화될지 여부는 조금 더 조심스럽게 봐야 되겠습니다. 지금 1/4분기 중에 가계대출 증가세가 꺾였다고는 하지만 예년의 증가규모를 견주어 보면 여전히 높은 수준이기 때문에 아직도 가계부채 문제는 지금 현재로서는 꺾였다고 확언하기에는 좀 이르지 않나 생각합니다.  물론 앞으로의 상황을 보면 현재 여건으로 봤을 때 시장금리가 상승압력을 받을 것으로 생각하고 있고, 거기다가 정부 감독당국에서는 가계부채 관리, 가계부채 억제 노력을 지속할 것이기 때문에 앞으로도 가계부채 증가세는 좀 둔화될 것으로 예상하고 있습니다.  가계부채 문제 대책은 전에도 말씀드렸습니다만 우선 소득증가보다 가계부채가 더 늘어나는 것은 장기적으로 봤을 때 우리 경제에 부담을 주는 것이기 때문에 소득증가율 이내로 가계부채 증가세를 억제하는 것이 바람직하다고 말씀을 드렸습니다.  감독당국, 정부당국에서 여러 가지 조치를 통해서 증가세를 억제하는 노력도 중요하고, 한편으로는 가계의 소득기반을 높이는 것도 가계부채 문제를 해결하는 데 장기적으로 보다 근본적인 대책이 될 수 있다고 생각합니다. 다시 말씀드려서 소득기반을 확충해서 채무상환 능력을 높이는 것이 보다 근본적인 대책이 아닌가 이렇게 생각합니다. , 질    문  -  지금 가계부채 규모가 둔화되고 있다고 말씀해 주셨는데요.  아까 모두발언에서도 기준금리 결정과 관련돼서 두 가지 요인을 언급 하셨어요.  대내외 여건 전개랑 물가의 2% 내외 안정, 이 두 가지를 언급하시면서 그동안 가계부채 언급을 쭉 해오셨던 것 같은데 모두발언에서 기준금리 결정의 이유로 가계부채를 제외한 것이 상당히 오랜만이라는 생각이 들거든요.  지금 금리결정에 있어서 가계부채 문제가 어느 정도 완화됐다고 판단을 하고 계시는 건지, 여전히 부담스럽다고 한다면 과연 가계부채가 어느 정도로 관리되어야만 하는지 기준선을 가지신다면 금리정책에 부담을 안 줄 수 있는지 답변을 좀 부탁드리고요. ,		그 다음에 통방 전체로 보면 경기 성장세는 다소 확대되고 있는데 소비증가는 여전히 미흡하다, 그 다음에 물가는 2% 중후반대에서 중반대로 좀 내려갈 거라고 전체적으로 적시를 하고 계시는데요.  이런 경제상황을 어떻게 봐야 되는 건지 판단을 좀 부탁드립니다.  여전히 수요측 물가압력이 낮아서 그런 건지 아니면 또 다른 요인이 있어서 경제는 성장을 하는 데도 불구하고 물가가 이렇게 낮은 수준인지 답변을 좀 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  모두발언에서 기준금리 현 수준 유지 결정의 배경으로 경기상황과 물가를 말씀드렸는데, 가계부채 문제를 언급하지 않은 것은 금융안정 쪽의 리스크가 줄어서 언급하지 않은 것이 아니고, 지난달과 비교해 봤을 때 경기상황에 대한 변화의 정도가 컸기 때문에 그것을 강조하는 의미에서 말씀드렸고, 가계부채를 포함한 금융안정에 대한 유의는 종전과 지금이나 다름이 없습니다. ,		그 다음에 일종의 기준선, 가계부채가 어느 정도 수준이 되어야만 통화정책에 부담을 주고 우리 경제 전반에 큰 부담을 주느냐 하는 기준선이 있느냐고 말씀을 하셨는데, 통화정책에 부담이 되는 또는 우리 실물경제에 부담을 주는 가계부채 비율을 특정해서 말씀드리기는 어렵습니다.  이에 대한 연구를 안 한 것은 아니고 국제적으로도 얼마 전에 BIS에서 이런 비슷한 연구결과가 나온 적이 있습니다.  일종의 가계부채 임계치가 얼마나 되느냐, 즉 가계부채가 어느 정도 되면 경제 전반에 큰 부담을 주느냐 하는 연구가 있었습니다.  특히 우리나라의 경우는 GDP에 대한 가계부채 비율이 90%를 넘을 정도로 다른 나라에 비해서 부채비율이 높기 때문에 한국도 포함해서 BIS가 연구한 적이 있습니다.  그렇지만 결론은 특정 수치를 가지고 일률적으로 적용할 수 없다, 국별로 경제구조라든가 금융상황이 다르기 때문에 일률적으로 할 수는 없다고 결론을 내리고 있습니다.  어떻든 현재 우리 가계부채의 수준이 실물경제라든가 통화정책에 어느 정도 부담을 줄 수도 있는 지금의 증가세가 계속된다면 그런 부담을 줄 우려를 떨쳐버릴 수 없다는 점을 말씀드립니다. ,		그 다음에 경기회복세가 좀 더 강해졌는데 물가에 대한 전망치는 종전과 같은 스탠스를 유지하고 있습니다.  물가가 3월에는 2.2%였다가 4월에는 1.9%로 낮아지기는 했는데 금년도의 물가상황을 점검해보면 공급측 요인과 수요측 요인을 봤을 때 유가의 기저효과는 좀 줄어드는 반면에 경기회복과 함께 수요 면에서의 압력은 그렇게 크지는 않지만 조금 높을 수 있는 그런 상황입니다.  그래서 종합적으로 봤을 때 금년도 물가는 지금 현재 수준, 2% 가까운 수준에서 안정적인 움직임을 보일 것으로 예상을 하고 있습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 하겠습니다.  첫 번째는 어제 미국 FOMC 의사록 공개 관련한 건데요.  원래 6월에 인상하느냐 9월에 인상하느냐로 의견이 나뉘다가 6월 인상가능성이 높은 것 아니냐는 식으로 정리가 되는 분위기인데, 실제로 FRB가 금리를 6월에 올렸을 때와 9월에 올렸을 때 국내 금융시장이나 거시경제에 어떤 차이가 있을 것인지 궁금합니다.  ,		이와 관련해서 또 하나는 금리인상 뿐만 아니라 FRB의 보유자산 축소도 중요한 쟁점 아니겠습니까.  보유자산 축소가 실제 이루어질 때 충격은 국내 경제나 금융시장에 어느 정도로 가해질지 이게 궁금하고요.  ,		국내적인 요인에서는 하반기에 임금상승 문제가 궁금한데요.  보통 물가도 그렇고 경기도 그렇고 임금상승 경로에 대해서 리플레이션이 일어날 텐데 하반기에 임금상승률에 대한 전망을 하고 계신지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 물론 기자께서도 말씀하셨듯이 금융시장에서는 아마 6월 FOMC 회의에서 한 차례 금리인상이 더 있을 것이다 그렇게 보고 있습니다.  결론적으로 말씀드리면 6월에 올릴거냐 9월에 올릴거냐 하는 것이 우리 국내 통화정책 기조에 커다란 차이를 주지 않는다 이렇게 말씀을 드립니다.  사실상 연준이 금리인상을 하면서 늘 시장에는 점진적이고 예측 가능한 방법으로 추진하겠다 이렇게 수차례 언급을 해 왔기 때문에 지금 시장에서는 그에 대한 예상을 기초로 해서 가격에 반영되고 있습니다.  물론 연준의 금리인상 시기, 속도가 통화정책 결정에서 주요한 고려요인임은 분명합니다만 6월과 9월의 시기가 현재 우리 통화정책기조에는 영향을 주지 않는다고 말씀드리고요. ,		연준의 보유자산 축소는 경우에 따라서는 적지 않은 영향을 줄 수도 있다고 생각합니다.  현재 연준의 보유자산이 글로벌 금융위기 이전에 9,000억달러에서 지금 4조 5,000억달러로 크게 증가한 상황인데, 보유자산을 축소하게 되면 이것은 곧바로 시중 유동성 감소를 통해서 장기금리 상승을 가져올 것으로 예상합니다.  장기금리가 상승한다면 미국의 실물경제라든가 금융시장에 상당한 부담을 줄 것이고, 신흥국의 입장에서 보면 내외금리차 축소 등으로 인해서 자금유출이 높아질 그런 우려도 있습니다.  금리 정상화 속도와 마찬가지로 보유자산 축소도 FOMC 의사록에 나왔지만 점진적으로 예측 가능한 방법에 따라서 이루어져야 한다고 강조했기 때문에 보유자산 축소 규모도 어느 정도의 부정적 영향을 피할 수는 없겠습니다만 부정적 영향을 최소화하는 방향으로 이루어질 것으로 기대를 하고 있습니다. ,		하반기 임금상승 어떻게 보느냐 이런 질문이신데, 최근에 명목임금 상승률은 2%대 수준에서 머물러 있습니다.  그렇지만 수출호조에 따라서 기업의 수익성이 개선될 것으로 예상되고 있고 경기회복세가 확산이 되고 정부가 아무래도 고용친화적인 정책을 펼 것이라는 점을 종합적으로 고려해 보면 하반기 들어서 명목임금 상승세는 좀 높아지지 않을까 이렇게 예상을 하고 있습니다. , 질    문  -  통화정책하고는 관련이 없지만 최근 현안을 좀 여쭤보려고 하는데요.  문재인 정부가 비정규직의 정규직화를 추진하면서 각 공공기관도 이를 검토하고 있습니다.  물론 한국은행이 공공기관은 아니지만 청원경찰이나 운전기사 등 간접고용 인원을 정규직으로 전환할 계획이 있는지 궁금하고요.  또 이와 관련해서 성과연봉제도 종전 입장과 좀 달라지는 게 있는지도 말씀해 주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  한국은행도 현재 경비업무라든가 비서, 운전직 등 일부 업무에 간접고용 형태로 비정규직을 운용하고 있습니다.  사실상 그동안 한국은행은 비정규직보다는 가급적 정규직 채용을 늘리려고 노력해 왔고 또 처우개선을 포함해서 비정규직 문제를 개선하려고 하는 그런 노력을 꾸준히 추진해 왔다는 점을 말씀드립니다.  앞으로도 정부의 고용 관련된 정책방향, 그뿐만 아니라 한국은행의 중장기적인 인력 수급 계획, 예산 사정 등을 종합적으로 고려해서 비정규직 감축 방안을 저희들이 긍정적으로 검토, 추진해 나갈 계획입니다.  ,		성과연봉제 관련해서 말씀을 드리면 한국은행도 지난해 여타 공공기관과 마찬가지로 성과연봉제 확대 적용을 추진한 바 있습니다. 그렇지만 노사합의에 이르지 못해서 성과연봉제를 확대하지는 못했습니다.  그렇지만 한국은행 입장에서 보면 중앙은행으로서의 사회적 책무라고 할까, 그리고 조직의 경쟁력을 제고한다는 차원에서 보면 성과중심 급여체계로의 개편의 필요성은 여전히 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다.  이것 또한 역시 앞으로 예산 상황이라든가 정부의 정책방향을 고려하고 직원들의 의견수렴 과정을 거쳐서 한국은행 조직 또는 한국은행 직무 특성에 적합한 급여체계를 확립해 나가도록 노력할 계획입니다.  , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 모두 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
5,2017-07-13,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분이 결과를 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정했습니다.  그 배경을 말씀드리겠습니다. ,		먼저 대외여건을 보면 글로벌경기는 견실한 회복세를 지속하고 있으며, 국제금융시장은 대체로 안정된 모습을 보였습니다.  주요 국별로 경제상황을 보면 먼저 미국의 경우 고용상황이 호조를 보이고 소비 및 투자심리가 꾸준히 개선되는 등 양호한 흐름이 이어졌습니다.  유로지역과 일본경제는 회복세가 강화되었으며, 중국은 소비와 수출을 중심으로 안정적인 성장세를 유지하고 있습니다.  국제금융시장에서는 6월말 이후 주요국 통화정책에 대한 기대변화 등으로 금리와 환율의 변동성이 다소 확대되었으나, 주가 상승세가 이어지고 글로벌 투자자금이 선진국과 신흥국 자본시장으로 계속 유입되는 등 대체로 안정된 모습을 나타내었습니다.  ,		국내 실물경제도 견실한 성장세를 보이고 있습니다.  소비의 증가세가 다소 미흡하였지만 수출이 계속 큰 폭으로 늘어나고 투자도 호조세를 지속하였습니다.  앞으로 국내경제는 주요국과의 교역 여건의 변화라든가 지정학적 리스크 등 불확실성 요인이 있지만 글로벌 경기회복과 경제심리 개선에 힘입어 견실한 성장흐름을 나타낼 것으로 전망됩니다.  ,		소비자물가는 농축수산물 가격이 상승하면서 5∼6월중 2% 내외 상승률을 나타내었고 기조적인 물가흐름을 나타내는 근원인플레이션율은 1%대 중반 수준을 지속하였습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 물가안정목표 수준인 2% 내외에서 등락할 것으로 예상하고 있습니다.  ,		국내 금융시장을 보면 주가가 국내 경제의 견실한 성장세와 주요 기업의 실적 개선 기대에 힘입어 상승세를 이어가는 등 대체로 안정된 모습을 나타낸 것으로 평가됩니다.  다만 장기시장금리와 원/달러 환율은 주요국 통화정책에 대한 기대변화와 지정학적 리스크 증대가 반영되면서 상당폭 상승하는 등 변동성이 다소 커졌습니다.  ,		금융안정 상황을 보겠습니다.  가계대출은 증가규모가 전년에 비해 다소 줄어들었으나 여전히 높은 증가세를 지속하였습니다.  앞으로도 가계대출은 주택분양 물량 증가 등으로 수요가 견조할 것으로 보이나 정부가 가계부채 관리방안을 마련 중에 있는 만큼 그 내용과 영향을 지켜볼 필요가 있겠습니다.  주택매매가격은 서울을 중심으로 상승폭이 크게 확대되었으나 6월 19일 정부대책 발표 이후에는 상승세가 다소 둔화되는 모습을 보이고 있습니다.  ,		한편, 대내외 경제여건의 변화를 고려해서 향후의 국내경제를 새로 전망해 보았습니다.  그 결과 금년도 경제성장률은 2.8%, 소비자물가 상승률은 종전 전망과 같은 1.9%로 예상됩니다.  수정된 경제전망의 자세한 내용은 오늘 오후 조사국에서 여러분들께 별도로 설명드릴 것입니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 앞으로 우리 경제가 견실한 성장세를 나타낼 것으로 전망되지만 대내외 여건의 불확실성이 아직 높아 향후의 흐름을 좀 더 지켜볼 필요가 있는 점, 그리고 소비자물가 상승률은 물가안정목표인 2% 내외에서 비교적 안정적인 움직임을 나타낼 것으로 전망되는 점 등을 고려해서 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다.  ,		앞으로 통화정책은 우리 경제의 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지하되 금융안정에도 유의하여 운영해 나갈 것입니다.  이 과정에서 주요국 중앙은행의 통화정책 향방과 대외 교역여건 그리고 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검해 나가겠습니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. ,공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다., 질    문  -  오늘 성장률 전망치 2.8%로 발표하셨는데요.  이게 추경이 반영된 것인지 궁금합니다.  추경이 반영되면 정부는 0.2%포인트 정도 오를 거라고 예상을 해서 그러면 연간 3% 가능성도 있다고 보시는지 궁금하고요. ,		그리고 지난달 이후에 금리인상 가능성을 거론하셨는데, 금통위 논의에서 대체로 지금 현재 이런 인식에 동의를 하고 계신지 좀 궁금하고요.  성장률을 좀 높였지만 내수가 여전히 부진하고 물가상승 압력이 낮다는 지적도 있고, 금리를 올리면 가계부채의 원리금 부담도 커져서 금융안정 리스크도 악화될 것이라는 우려도 있는데 이런 지적들에 대해서 어떤 입장을 갖고 계신지 궁금합니다. , 총    재  -  결론부터 말씀드리면 이번 전망 시에는 추경 통과 시점 등의 불확실성을 감안해서 추경을 반영하지 않았습니다.  정부의 계획대로 추경이 국회에서 통과되어서 집행된다면 금년 경제성장률을 추가로 높이는 요인이 될 것이다 이렇게 생각하고 있습니다.  그렇지만 구체적으로 추경이 성장에 어느 정도 영향을 줄지는 추경의 편성 내역이라든가 집행 시기 그리고 집행의 속도, 이런 것에 따라 달라질 수 있기 때문에 현 시점에서 효과를 구체적인 수치로 말씀드리는 것은 좀 어렵다 하겠습니다.  ,		금통위에서도 금리인상 가능성에 대한 논의라든가 이런 인식에 동의하셨는지 질문하셨는데, 통화정책의 완화정도를 축소 조정할 가능성을 지난달에 언급했는데, 그것은 향후 경기상황의 개선이 뚜렷해지는 것을 전제로 했고 어떤 시기를 염두에 둔 것은 아닙니다.  그러한 방향성에 대해서는 금통위원들께서도 인식을 같이 하고 있다고 말씀드릴 수 있습니다.  ,		지금 기자께서 말씀하신대로 물론 내수가 부진하기는 하지만 투자와 수출의 양호한 흐름에 힘입어서 국내경제가 견실한 성장세를 나타내고 있고 그것을 반영해서 이번에 전망에 0.2%포인트 추가 조정을 했습니다.  그런데 성장세가 확대된다면 금리를 조정하지 않는다 하더라도 통화정책의 완화 정도는 좀 더 커진다고 볼 수 있겠습니다.  지난달 6월 말에 ECB 포럼에서 드라기 총재의 발언이 적절한 예가 될 것 같아서 좀 소개를 하면, 그때 분명히 드라기 총재도 앞으로 ECB 통화정책의 방향을 어떤 식으로 시사를 했냐면 성장세가 확대되면 별도의 조치가 없더라도 통화정책은 좀 더 완화적이 된다, 그래서 기존 수준의 통화정책 스탠스를 유지하기 위해서라도 완화 정도의 축소조정이 필요할 수 있다, 그렇다 하더라도 그것은 긴축으로 가는 것은 아니다 라는 언급을 했었는데 ECB뿐만 아니라 다수의 중앙은행들이 현재 대개 비슷한 상황에 처해 있습니다.  한국은행도 만약 성장세가 뚜렷해진다고 한다면 완화 정도의 축소 조정을 검토할 수 있다고 하는 것도 바로 이러한 인식에 바탕을 두고 있다 이렇게 말씀을 드립니다. ,		그 다음에 가계부채 상환부담이 커지면서 금융안정 리스크가 확대될 것이라는 우려에 대해서 언급을 하셨는데, 지금 아시다시피 가계부채는 총량 수준이나 증가속도 그런 측면에서 여전히 우려되는 상황이라고 하겠습니다.  기자께서 언급하셨듯이 시장금리가 최근 들어서 상승압력을 받으면서 취약차주를 중심으로 채무상환부담이 커질 것으로 예상하고 있습니다.  그래서 정부도 이것을 충분히 인식하고 있고 사회안전망 차원에서도 대비책은 필요하다 이렇게 생각이 됩니다.  그렇지만 가계부채를 총량으로 봤을 때 전반적으로 상환능력이 양호한 계층에 주로 분포되어 있고 그 다음에 국내 금융기관의 충격흡수력, 자본의 적정성, 이런 측면이 상당히 양호한 상황이기 때문에 금융의 안정을 저해할 다시 말해서 금융시스템 리스크를 우려할 상황은 아직 아닌 것으로 보고 있습니다.  , 질    문  -  두 가지 질문 드릴 텐데요.  먼저 외환시장에서는 최근 기관투자자의 환헤지 축소에 따라서 달러 매수가 좀 유입이 되고 있습니다. 어제 기재부에서 국금국장께서 환헤지를 하면 수익률이 줄고 외채가 늘어나는 효과를 준다고 언급을 하기도 했는데요.  기관투자자의 환헤지 축소에 대한 달러매수와 이에 따른 환율상승에 대해서 총재님은 어떤 생각을 갖고 계신지 궁금합니다.  ,		그리고 두 번째는 6월 금융안정회의 의사록을 보니 한 금통위원이 가계부채대책 중의 하나로 금리인상이라는 수단을 꼽았고, 그런데 마지막 수단으로 써야 된다 라고 언급을 하셨거든요.  총재님도 이 의견에 동의하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 기자께서 언급하셨듯이 최근 국내 기관투자자의 해외증권투자가 활발하게 이루어지는 가운데 일부 기관투자자가 환헤지를 축소하는 투자전략이라고 할까요? 비헤이비어(behavior)를 나타내고 있습니다.  이는 전적으로 해당 기관투자자의 투자전략에 따른 것으로서 지금 기자께서 말씀하셨듯이 이러한 전략은 외환시장에서 원화 약세 요인으로 작용할 수 있고, 또 다른 한편으로 그 투자자는 환율변동 위험에 노출되는 그런 측면이 있습니다.  다시 말씀드리지만 이 같은 환헤지 축소는 투자자의 자기책임 하에 결정하는 사안입니다.  더 이상 외환시장에 영향을 주는 그런 언급은 적절치 않다고 생각합니다. ,		그 다음에 금리인상이 가계부채대책 중 마지막 수단이라고 하는 언급에 대해서 질의를 하셨는데, 잘 아시다시피 기준금리를 조정하는 통화정책은 거시경제상황과 금융안정상황을 종합적으로 고려해서 결정하게 됩니다.  물론 금리를 인상하게 되면 가계부채를 억제하는 효과가 있겠습니다만 그로 인해서 나타날 수 있는 다른 측면의 부작용도 함께 고려해야 되는 상황입니다.  그래서 1차적으로 가계부채대책은 우선 정부나 감독당국의 거시건전성 또는 미시건전성 정책이 활용되는 것이 바람직하다고 생각하고 있습니다.  , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요.  아시겠지만 지난밤에 캐나다 중앙은행이 기준금리를 올렸고 이 때문에 아까 말씀하셨듯이 선진국 중앙은행이 긴축을 시사하는 과정인데, 미국뿐만 아니라 주요 선진국과의 금리차가 줄어들 수 있을 것으로 보이는데요.  이 현상에 대해서 총재님의 진단과 그리고 선진국의 통화정책 전환이 향후 한국은행의 통화정책에 미치는 영향에 대해서 어떻게 보시는지 소견을 듣고 싶고요. ,		두 번째는 좀 지엽적인 질문이기도 한데요.  외국인 투자자들이 지난달 말에 단기국채를 매도했는데 이번 달 초반에는 장기국채, 중장기물을 매수하는 움직임을 보였거든요.  그런데 이 과정에서 외국인 투자자의 구성이 좀 변화된 것으로 보이는데, 총재님께서는 외국인 투자자의 구성 변화에 대해서 어떻게 보시는지 또 투자자 성격에 따른 환헤지 정책이 외환시장에 미치는 영향에 대해서 어떻게 보시는지 견해 좀 부탁드립니다. , 총    재  -  지난 6월 미 연준이 금리를 추가 인상하면서 연내에 자산규모를 축소해 나갈 그런 방침을 언급했습니다.  그리고나서 6월 하순에는 ECB, 조금 전에 말씀드렸듯이 ECB 그리고 영란은행 등에서 통화정책 기조의 변화 가능성을 시사하면서 시장에서는 주요국 통화정책에 대한 경계감이 좀 높아져 있는 그런 상황입니다.  그래서 선진국의 채권금리가 지난달 상당폭 오름세를 나타냈습니다.  국내에서도 시장금리는 이러한 글로벌 금리 상승에 영향을 받아서 6월 중순 이후에 상당폭 상승했습니다.  그 결과 내외금리차가 한 달여 사이에 크게 바뀌지는 않았습니다.  주요 선진국의 통화정책기조 변화는 우리 금통위에서 통화정책을 결정할 때 분명 주요 고려요인임은 분명합니다만 그 변화에 1:1 대응이라고 할까요? 직접적인 대응을 해서 의사결정을 하는 것은 아니다 라는 것을 다시 한 번 말씀을 드립니다.  그렇지만 주요국 통화정책기조의 변화로 기대가 바뀌면서 국제금융시장은 물론이고 국내에서도 시장금리의 변동성이 확대될 가능성이 높기 때문에 소위 국내외 금융시장의 상황 변화를 면밀히 모니터링해 나갈 계획으로 있습니다.  ,		그리고 외국인 채권투자자 동향을 말씀하셨는데, 외국인 채권투자는 금년 들어서 쭉 증가세를 지속하고 있습니다.  다만 6월말 이후에 일부 외국인 투자자가 큰 폭의 매도와 매수를 반복했지만 전체적으로 보면 7월에도 매수세가 지속되고 있는 것으로 판단을 하고 있습니다.  그리고 투자주체를 보더라도 중앙은행을 비롯한 장기 투자자의 비중이 아직 높기 때문에 최근 들어서 투자자에서 의미있는 구성변화가 있다고 보기는 어렵다 하겠습니다.  그렇게 보면 우리 경제에 대한 긍정적 시각이라고 할까요? 외국인 투자자들의 그런 시각에는 큰 변화가 없는 것으로, 다시 말씀드려서 우리 경제에 대한 긍정적인 시각을 유지하고 있는 것으로 평가하고 있습니다.  그렇지만 이 또한 주요국 통화정책에 대한 경계감이 너무나 높아진 상황이기 때문에 그에 따른 외국인 채권자금의 유출입 상황도 큰 폭의 변동을 나타낼 가능성을 배제할 수 없기 때문에 이 또한 면밀히 지켜보겠습니다.  ,		그리고 외국인 투자자의 성격에 따른 환헤지 정책변화가 외환시장에 미치는 영향을 말씀하셨는데, 이렇습니다.  외국인 투자자들이 국내 주식이라든가 채권에 투자를 할 때 투자의 목적이라든가 투자의 시계, 그리고 환율전망에 따라서 투자자들의 환헤지 전략이 달라지게 되어 있습니다.  예를 들어서 우리나라의 양호한 경제여건에 포커스를 두고 투자를 하는 장기투자 목적의 포트폴리오 다변화 투자자금은 환헤지를 일반적으로 하지 않습니다.  반면에 내외금리차를 이용한 단기차익거래 투자자는 높은 환헤지 성향을 보이는 것으로 그렇게 파악되고 있습니다.  이렇듯이 외국인이 국내에 투자할 때 환헤지 성향은 투자자에 따라 다양하게 또 그 시기에 따라서 달라지기 마련이지만 결론적으로 말씀드리면 환헤지 비율이 높을수록 원/달러 환율에 미치는 영향은 좀 작아진다, 낮아진다 이렇게 볼 수 있겠습니다. , 질    문  -  우선 현재 상황을 기조적인 경기회복 국면이라고 볼 수 있는지가 궁금하고요.  ,		그 다음에 직접적인 답변이 어려울 수도 있겠지만 현재의 경기상황과 관련해서 추경이 필요하다고 보시는지 총재님 견해를 여쭤보겠습니다., 총    재  -  지금 성장세가 확대된다든가 하는 여러 가지 거시적인 측면에서 보면 경제가 분명히 회복되는 모습을 보이고 있는 것이 사실입니다.  그렇지만 고용시장의 여건이라든가 가계소득 여건 등 어떻게 보면 질적인 측면에서 보면 아직 기대에 못 미치는 것 또한 사실입니다.  정부의 추경도 그래서 성장세를 확대하는 데에 초점을 맞춘 것이 아니고 일자리 창출에 초점이 맞춰져 있다는 점에서 볼 때 계획대로 추경이 편성돼서 집행된다면 고용시장에 질적 또는 양적 개선이라든가 청년고용 증대 등의 긍정적 효과를 가져다 줄 것으로 생각하고 있습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리려고 하는데요.  먼저 전 세계적으로 물가상승률이 중앙은행 목표치인 2%를 밑도는 수준입니다.  높지 않은데요, 왜 그런지, 또 언제까지 그럴 것이라고 보시는지 궁금합니다.  또 물가가 높지 않은 상황이 통화정책에 어떤 영향이 있다고 보시는지도 말씀해 주시면 감사하겠습니다.  ,		그리고 두 번째 질문인데요.  지난 5월 금통위에서 총재께서는 정부가 고용친화적 정책을 시행하면서 하반기 들어 명목임금 상승세가 높아질 수 있다고 말씀하셨습니다.  그런데 최근 미국이나 일본을 보면 실업률이 낮아지는 등 완전고용상태라 할 수 있는데도 임금상승이 제한적인 사례가 나타나고 있습니다.  우리나라에서도 이런 사례가 재현될 수 있는지, 이런 현상이 왜 일어난다고 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 기자께서 지적했듯이 물가압력이 높지 않고 그에 따라서 대부분의 나라에서 물가상승률이 타겟 레이트를 밑돌고 있는 데에는 글로벌 현상이 뒤에 있습니다.  여러 가지 요인이 복합적으로 작용한 결과인데, 몇 가지를 예를 든다면 먼저 최근 들어서 국제유가가 상당히 약세를 보이고 있는 것이 큰 요인으로 작용하고 있고 그 다음에 저물가 기조가 워낙 장기간 동안 유지되다 보니까 그에 따라서 경제주체들의 인플레이션 기대심리가 약화된 점을 들 수 있습니다.  그리고 또 하나 간과할 수 없는 것은 노동시장에서의 임금상승 압력이 현재 낮은 점, 이런 점을 대표적으로 들 수 있겠습니다.  언제까지 이 상황이 지속될지를 예단할 수 없습니다만 주요국 중앙은행들은 경기회복세가 좀 더 진전이 되면서 물가상승률이 점차적으로 높아져서 중기적 시계에서는 목표수준에 접근할 것이다 라고 분석을 하고 있습니다.  ,		이런 상황이 우리 통화정책에 어떤 영향이 있느냐는 질문이신데, 여러 번 말씀드렸지만 통화정책이라고 하는 것은 현재의 물가상황보다는 미래의 물가상황을 보고 하는 것이라는 점에서 현재의 수준이 지금의 통화정책 결정을 제약하는 요인은 아니라고 말씀을 드립니다.  지금 미국이 수차례 금리를 인상하고 ECB 같은 데서도 긴축신호를 보내고 있는 것도 바로 이런 인식에서 비롯합니다.  그쪽에서도 물가가 여전히 낮지만 미래의 물가상황을 보고 그런 통화정책을 결정한다는 사실을 알 수 있겠습니다.  그리고 지금 지적하셨듯이 미국이나 일본의 경우에 경기회복세가 진행되는 과정에서도 고용사정이 거의 완전고용 상태에 접어들고 있지만 그 상황에서도 임금상승세는 제한되고 있습니다.  물론 나라별로 특이요인이 있겠지만 몇 가지 공통적 요인이 크게 작용하고 있지 않나 생각을 합니다.  먼저 최근의 고용사정 개선이 과거와 달리 비정규직이라든가 시간제 일자리 등 질적인 측면에서는 좀 미흡한 일자리가 확대된 점을 들 수 있을 것 같습니다.  그리고 앞서 말씀드렸듯이 오랫동안 저물가 기조가 지속되면서 경제주체들의 인플레이션 기대 압력이 약화되고 그러다 보니까 임금상승에 대한 요구나 기대가 높지 않은 그런 상황도 지적할 수 있겠습니다.  그리고 대체로 글로벌 금융위기 이후에 근로자들의 임금교섭력이 좀 약화된 것도 미국과 일본에서 고용개선에도 불구하고 임금상승세가 낮은 공통적 요인으로 지적할 수 있겠습니다.  우리나라도 최근 고용시장의 질적인 측면이라든가 오랫동안 저물가 기조가 유지돼왔던 유사한 측면이 있기 때문에 우리경제도 바로 이러한 현상을 배제할 수는 없다고 봅니다.  그렇지만 앞으로 정부정책의 기조를 감안해 볼 때 미국과 일본과는 조금 차별화되지 않을까 이런 생각도 해 봅니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠습니다.  경제수정전망 하시면서 2.8% 성장률 전망치를 제시하셨습니다.  그 정도면 한은이 보기에 잠재성장률에 부합하는 또는 거의 근접하는 수준의 성장이 올해 이루어질 것으로 본다고 이해를 해도 되는 건지, 한은이 그렇게 바라보고 있는 건지 궁금하고요. ,		두 번째는 통화정책방향 문서를 읽다가 방금 말씀하신 내용을 듣다가 보니까 ‘견실하다’라는 표현을 일곱 차례 정도 하셨고 문서에도 들어가 있는데요.  ‘견실하다’는 의미가 성장의 양적인 부분만 말을 하는 건지 아니면 질적인 부분도 같이 포괄해서 말씀을 하신건지 궁금합니다.  왜 그러느냐 하면 처음에는 양적으로도 질적으로도 모두 경제가 성장하고 있다는 것으로 이해를 했었는데, 아까 질의응답 과정에서 가계소득 여건이나 고용시장의 여건은 기대수준에 미흡하다는 표현을 쓰셔서 지금 견실하다는 표현을 어디까지 받아들이고 이해를 해야 되는 건지 궁금합니다. , 총    재  -  2.8% 성장률은 잠재성장 수준에 근접한 성장률이다 이렇게 생각을 하고 있습니다.  지금 ‘견실하다’고 하는 표현을 말씀하셨는데 ‘견실’은 거시경제에 대한 평가입니다.  질적으로 아까 말한 고용시장에서의 질적인 개선 미흡이라든가 소득개선여건 미흡 같은 것을 염두에 둔 것은 아니고 우리 거시경제상황 다시 말씀드려서 성장과 물가, 경상수지를 포함한 전반적인 성장 흐름이 1/4분기에 1.1%의 높은 성장세를 나타냈고 2/4분기에도 양호한 흐름이 지속된다는 그런 의미에서 ‘견실한’이라는 표현을 쓴 것으로 이해해 주시기 바랍니다. , 질    문  -  앞 질문과 좀 연관이 되는 건데요.  5월 금통위 의사록을 보면 아웃풋갭이 플러스로 전환되는 시점에 대한 언급이 있던데, 내년 1분기나 2분기 정도로 봐야 되는 건지 아니면 3분기 이후로 봐야 되는 건지, 논의가 좀 더 진전된 것이 있는지 궁금합니다. ,		그리고 두 번째는 완화기조 축소와 관련해서 기준금리의 변동 이외에 지급준비율 변동과 같은 다른 수단도 검토하고 있는지도 궁금하고요. ,		그리고 마지막으로는 어제 옐런 의장 발언 관련해서 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  GDP갭은 추정방법, 추정모형에 따라서 불확실성이 큰 지표가 되겠습니다.  경기회복세가 상당히 뚜렷해진다고 한다면 마이너스 GDP갭이 해소되는 시점은 좀 빨라질 수 있을 것이라고 생각합니다.  그렇지만 구체적인 시기를 집중적으로 거론하고 논의하지는 않았습니다.  ,		그리고 통화정책의 가장 주된 수단은 기준금리 조정입니다.  다른 대출 정책이라든가 지준 정책도 통화정책 수단에 고려할 수 있겠습니다마는 어디까지나 주된 정책수단은 기준금리 조정이라는 점을 말씀드립니다. ,		그리고 옐런 의장 발언에 대한 평가를 말씀하셨는데, 옐런 의장이 하원 금융위원회에서 증언을 했는데 그 발언이 금융시장에서는 상당히 도비시하게 해석이 돼서 시장금리가 하락하고 주가가 상승하는 그런 결과가 나타났습니다.  옐런 의장의 발언을 곰곰이 짚어보니까 도비시하게 느껴진 대표적인 대목이 이런 발언입니다.  ‘중립적 정책금리가 과거 평균에 비해서 낮아졌을 것이기 때문에 중립적 정책기조에 도달하기 위한 금리조정 폭은 그렇게 크지 않을 수도 있다’ 이런 내용입니다.  학계라든가 중앙은행에 있는 사람들 시각에서 보면 이런 내용은 알려진 내용이고 어떻게 보면 상당히 원론적인 수준의 발언일 수도 있다 이렇게 생각할 수도 있는데, 최근에 소위 분위기가 ECB라든가 영란은행 총재들의 발언 그리고 캐나다 중앙은행은 바로 어제 금리인상이 있었고 이러한 분위기에서 시장이 통화정책 기조변화에 대한 경계심이 상당히 높기 때문에 이러한 해석도 상당히 민감하게 하는 게 아닌가 그렇게 해석할 수도 있겠습니다.  다시 말씀드려서 최근 각국 중앙은행 총재들의 발언이 좀 호키시하게 인식되고 있는 상황에서 나온 발언 그에 따른 시장의 반응이 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  세 가지 정도 질문 드릴까 하는데요. 금방 답변을 주셨습니다만 지난 금통위 의사록에 ‘올해 성장률 3%, 내년 성장률 3%정도 되면 내년 연말쯤에는 GDP갭 마이너스가 플러스로 전환될 것’이라는 문구가 있었던 것으로 기억하는데요.  이번에는 관련된 언급이 없었는지 좀 궁금합니다.  ,		그리고 내년도 경제성장률 전망이 몇% 되는지 좀 궁금합니다.  지난 전망 때 2.9%였는데요.  내년 전망치는 얼마로 하셨는지 궁금하고요.  이번에 추경을 반영하지 않았고 또 내년 전망치가 3%가 된다면 앞서, 전 금통위 때 말씀했던 전제치가 충족이 되는 것으로 보이는데요,  그렇다면 GDP갭 마이너스는 내년 하반기에는 플러스로 전환이 되는 게 아닌가 싶은데, 그에 대한 의견 좀 궁금합니다.  ,		아까 ECB 의장 드라기 총재의 말씀을 인용을 하셨는데요.  한국은행이 기준금리를 인상할 때는 GDP갭 마이너스의 플러스 전환 시기에 금리인상을 시작했었습니다.  드라기 총재의 말씀을 언급하신 게 내년 하반기로 예상되는 GDP갭 마이너스의 플러스 전환보다 앞당겨져서 기준금리를 인상할 수 있음을 시사하신 건지 궁금하고요.  ,		그리고 ‘견실한’이라는 표현 아까 설명을 해 주셨는데요.  문구 자체로만 보면 상당히 매파적인데 금리정책의 시그널로 작용할 수 있는 것인지 좀 궁금합니다.  ,		끝으로 고용 등을 지원하기 위해서 금융중개지원대출제도를 개편하는 것으로 알고 있습니다.  8월 정도에 결과물이 나오는 것으로 알고 있는데요.  이게 금통위에서 좀 논의가 되셨는지, 다음 달 금통위에서는 결과물을 어떻게 발표하실 수 있으신지 또 어떤 내용으로 논의가 되는지 좀 답변 부탁드립니다., 총    재  -  통화정책에 대한 민감도가 상당히 높아져 있구나 하는 것을 기자 질문에서 느낄 수 있습니다.  순서에 따르지 않고 답변을 드리면, 내년도 경제성장 전망은 종전 전망을 그대로 유지하고 있습니다.  ,		GDP갭에 대해서는 아까 답변에서 말씀을 드렸는데, GDP갭이라고 하는 것은 추정의 불확실성, 추정의 오차 등이 있기 때문에 구체적인 시기를, 내부 논의는 해볼 수 있지만 이것을 공식적으로 언급하는 것은 적절치 않다고 보고 있고 과거 금리인상 시기를 GDP갭 해소시점에서 했다고 하는 것에 대해서는 확인을 해보겠습니다.  꼭 거기에 맞춰서 결정을 내렸다고 생각이 안 듭니다. 원론적인 수준에서 이론적인 말씀을 드리면 GDP갭 해소시기와 통화정책의 관계를 보자면 GDP갭이 해소되는 시점에서 통화정책 기조를 바꾸느냐 하면 그것은 아닙니다.  통화정책이라고 하는 것은 정책시차 등을 감안하면 선제적으로 하는 것이기 때문에 아까 기자께서 과거에는 GDP갭 해소시기에 금리를 인상했다고 하는 것은 사실이 아닐 것으로 판단을 하고 있고, ‘견실한’이라는 표현은 1/4분기에 1.1%의 높은 성장세를 기록했고, 2/4분기에도 아까 표현을 ‘양호한 흐름’이라고 했는데 그러한 흐름을 이어간 그런 상황에 대한 적절한 표현을 ‘견실한’으로 봐서 의결문에 담았습니다.  가까운 시일 내에 정책기조를 바꿀 시그널로 해석할 것은 아니라는 말씀드리고요. ,		금융중개지원대출제도는 8월쯤에 제도의 변경내용 등을 설명드릴 수 있을 겁니다. , 공 보 관  -  이상으로 기자간담회를 모두 마치도록 하겠습니다."
6,2017-08-31,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분 결과를 알고 계시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지키로 결정했습니다.  그 배경에 대해서 설명을 드리겠습니다. ,		먼저 지난 7월 통화정책방향 결정 회의 이후 대외여건의 변화를 보면 글로벌 경기는 견실한 회복세를 이어가고 있으며 국제금융시장은 변동성이 다소 확대되었습니다.  주요국별로 보겠습니다.  먼저 미국경제는 고용상황 개선과 소비호조에 힘입어 2/4분기중 성장률이 전분기보다 높은 3.0%를 기록했습니다.  유로지역과 일본에서도 고용개선 등으로 회복세가 강화되었으며, 중국경제는 1/4분기에 이어 2/4분기 성장률이 6.9%를 기록하는 등 예상을 웃도는 성장세를 나타내었습니다.  ,		국제금융시장은 8월 들어 지정학적 리스크와 미 정부정책의 불확실성 등으로 선진국을 중심으로 주가가 하락하는 등 변동성이 다소 확대되는 모습을 나타내었습니다.  국내 실물경제도 견실한 성장세를 이어갔습니다.  그간 호조를 보였던 투자가 다소 주춤하기는 했지만 수출이 계속 큰 폭으로 늘어난 데다 소비도 완만하나마 회복세를 이어가고 있습니다.  앞으로 국내경제는 글로벌 경기회복세 강화 그리고 추경집행 등에 힘입어서 양호한 성장흐름을 이어갈 것으로 보이나, 지정학적 리스크 증대 등으로 불확실성이 매우 높은 상황입니다.  ,		소비자물가는 농축수산물가격의 오름세가 확대되면서 7월중 상승률이 2.2%로 높아졌습니다.  그러나 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 1%대 중반에 머물러 있습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 물가안정목표 수준인 2% 수준에서 등락할 것으로 예상을 하고 있습니다.  국내 금융시장을 보면 지정학적 리스크 증대 그리고 주요국 통화정책에 대한 기대변화 등으로 주가와 환율, 장기시장금리 모두 큰 폭으로 등락하는 등 가격변수의 변동성이 확대되었습니다.  금년 들어 지속적으로 유입되던 외국인 증권투자자금이 8월 들어서는 순유출로 바뀌었습니다.  앞으로 금융시장에서는 지정학적 리스크의 전개상황에 따라 가격변수의 변동성이 재차 확대될 가능성도 배제하기 어렵다 하겠습니다.  ,		금융안정 상황을 살펴보면 가계대출은 여전히 높은 증가세를 지속하고 있습니다.  그러나 8월 2일 발표한 주택시장 안정화 방안과 9월중 발표 예정인 가계부채 종합대책이 시행에 들어가게 되면서, 물론 시차가 있겠지만 가계부채 증가세는 점차 둔화될 것으로 예상됩니다.  주택매매가격은 8․2 정부대책 발표 이후 오름세가 둔화되었습니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 우리 경제가 앞으로 견실한 성장세를 이어갈 것으로 보이지만 지정학적 리스크, 주요국과의 교역여건 변화 등 국내 경제에 영향을 크게 미칠 수 있는 대외 여건의 전개상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있어 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다.  아울러 소비자물가 상승률이 2% 내외에서 비교적 안정적인 움직임을 보이고 있는 점도 함께 고려하였습니다.  앞으로 통화정책은 종래와 마찬가지로 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지하되 금융안정에도 유의하여 운영해 나갈 것입니다.  이 과정에서 앞서 말씀드린 지정학적 리스크와 대외 교역여건 그리고 주요국 통화정책방향, 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나가겠습니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지키로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다., 질    문  -  저번에 한은 업무보고를 봤는데 오늘 통화정책방향 결정문을 보더라도 올해 정부 추경을 고려해도 연간 3% 성장이 좀 어렵다고 판단한 것 같습니다.  이런 판단의 구체적인 근거가 궁금한데요.  7월 전망보다 하반기 성장세가 더 꺾인 건지, 아니면 정부 추경효과가 예상보다 크지 않은 건지, 둘 중에서 본다면 어떤 요인이 더 큰 영향을 줬다고 보고 계신지 말씀해 주시고요. ,		또 앞서 총재께서 금리인상의 전제조건으로 뚜렷한 성장세를 말씀하셨는데 그 기준이 좀 더 궁금합니다.  예컨대 연간성장률이 3%를 넘어야 한다든지 아니면 물가수준이 계속 중기목표제 2%를 웃도는 이런 요건들이 충족되면 시행할 수 있다는 건지, 현재 경기상황에 빗대서 좀 더 구체적으로 말씀해 주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  지난 7월 전망에서 금년 중 경제성장률을 2.8%로 내다보았습니다.  그 이후에 여러 가지 여건변화를 살펴보면 성장세를 더욱 부추길만한 상방리스크가 있는가 하면 또 실물경제를 위축시킬만한 변화도 있었습니다.  경기를 좀 더 촉진시킬 수 있는 요인들을 대표적으로 보면 글로벌 경기회복세가 더 강화되는 모습이고, 추경이 확정되어서 집행에 들어갔습니다.  반면에 소위 지정학적 리스크라고 하지요.  북핵과 관련된 리스크가 한층 고조됐고, 또 사드 갈등에 따른 부작용도 더욱 커지고 있는 모습입니다.  그런데 이 모든 리스크를 이 시점에서 전망에 반영하기는 좀 곤란하다 하겠습니다.  시기적으로 좀 짧은데다가 특히 지정학적 리스크는 지금도 진행 중이고 더 확대될 위험성을 내포하고 있고, 또 그 방향을 예단하기가 대단히 어려운 상황입니다.  추경집행에 관한 것도 더 많은 정보를 필요로 합니다.  그래서 이 모든 상황을, 데이터라든가 정보를 확인할 필요가 있다고 생각합니다.  그래서 10월에 다시 수치를 내놓을 것이고, 지금 현재로서는 2.8이다 2.9다 3.0이다 하는 구체적인 수치를 내놓기는 아직은 여러 가지 보아야 할 요인들이 많이 있다고 말씀드립니다.  3% 달성이 곤란하다든가 그런 것에 대한 단정적인 의견을 갖고 있는 것은 아닙니다.  뚜렷한 성장세는 어떤 단일수치 또는 정형화된 수치로 판단할 수 없다고 봅니다.  예를 들어 성장률 3%라든가 물가 2% 등과 같이 정형화된 수치로 판단하기는 어려운데, 물론 성장률이 잠재성장률을 웃돌고 물가도 목표수준에 안착이 된다면 그렇다면 뚜렷한 성장세라고 하는 기준에 어느 정도는 충족한 것으로 볼 수 있겠습니다만 그것보다 더 중시하는 것은 그러한 경기와 물가의 흐름이 지속적이냐 하는 판단입니다.  잠재성장률 수준의 회복세가 기조적으로 되고 그것이 수요압력으로 나타날 가능성이 있다고 하는 판단이 선다면 말씀드린 뚜렷한 성장세에 부합하는 상황이 아닌가 생각합니다., 질    문  -  새 정부 들어와서 내놓은 정책들이 부동산 정책을 보면 집값억제를 하고 가계대출 증가세를 억제하는 쪽으로 굉장히 확고해 보이고요. 반면에 재정정책이나 최저임금 인상 같은 것을 보면 약간 인플레이셔너리한 정책도 혼재되어 있습니다.  주택정책에 있어서 결국은 가격이 하락하든지 가격이 억제되든지 대출이 억제되든지 거래가 부진하든지 그로 인해서 내수에 마이너스 요인이 미치든지 또는 이것이 다 한꺼번에 벌어질 수 있는데 주택정책이 결국은 통화정책의 긴축 전환시점에 대해서 더 여유를 주는 쪽으로 작용할 것으로 보는 사람들이 있는데 그 견해에 대해서 코멘트 부탁드립니다. , 총    재  -  8월 2일에 주택시장안정화정책을 발표했고 다음 달이면 가계부채종합대책을 내놓을 것으로 예상을 하고 있습니다.  그 영향으로 주택시장이 안정이 되고 가계부채 증가세가 둔화된다면 분명히 금융안정 리스크를 다소 줄이는 효과가 있다는 점에서 통화정책 측면에서 보면 완화정도의 조정이 필요할 수도 있다고 말씀드렸는데, 그런 측면에서 보면 완화정도 조정의 시급성을 다소 줄이는 요인이 될 수는 있을 것입니다.  그렇지만 현재 우리나라의 가계부채 상황이 총량 면에서 보면 매우 높은 수준에 와 있기 때문에 통화정책 완화기조를 장기간 지속하게 되면 여전히 금융불균형을 심화시키는 요인이 될 수도 있다 생각합니다.  그래서 사실상 가계부채 억제 노력은 단기적으로 추구할 것이 아니라 지속적으로 가계부채 억제, 또는 가계부채 안정 노력을 지속할 필요가 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  지금 국내경제가 견실한 성장을 보이고 있다고 평가하고 계시는데요.  경기상황을 반영하는 금리수익률곡선 같은 경우는 계속해서 눕고 있는 상황입니다.  한국이 주요국 중에서도 커브가 가장 누워있는 나라 중 하나인데요.  금통위 의사록에서도 꾸준히 수익률곡선에 대한 논의가 있고, 그리고 최근에 BOK경제연구에서도 장기물 발행을 늘려야 한다는 견해를 제언한 적이 있습니다.  금리수익률곡선이 금융시장에서 보는 향후 경제전망이라는 측면에서 한은 전망과는 조금 다른 것 같은데요.  현재 커브에 대해서 총재님은 어떤 시각을 갖고 있는지 궁금하고요.  만약에 금리커브가 수급요인 때문이라면 정부와 함께 개선논의를 하고 있는지 좀 궁금하고, 만약에 아니라면 앞으로 할 의향이 있는지도 좀 밝혀주시기 바랍니다. , 총    재  -  다 잘 아시겠습니다마는 수익률곡선이라든가 장기시장금리는 기본적으로 수급요인뿐만 아니라 경기라든가 물가 등 경제여건 그리고 통화정책 기조 등 여러 요인에 의해서 결정이 된다고 하겠습니다.  최근에 국고채 3년물을 포함한 장기시장금리가 주요국 통화정책에 대한 경계감이라든가 북핵 관련 지정학적 리스크 증대로 상승을 했습니다.  반면에 초장기물은 보험사를 중심으로 한 장기투자기관의 수요가 증대한 수급요인으로 주요국에 비해서 초장기물 금리의 상승 정도가 상당히 미미한 상황입니다.  그러다 보니까 장기물과 초장기물 사이 구간에서는 수익률곡선이 상대적으로 평탄한 것이 사실입니다.  어떻든 수익률곡선의 평탄화의 원인, 그것이 미치는 영향, 그것에 대해서는 늘 관심을 갖고 지켜보고 있다는 말씀드립니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요.  이번에는 장기뿐만 아니라 단기에서도 내외금리차 축소가 관측되고 있거든요.  3개월 달러 Libor하고 CD 91일물하고 금리차이가 거의 6bp정도로 2007년 이후 최저 수준으로 좁혀졌는데 이와 같은 전반적인 금리차 축소가 원화와 외국인 채권자금 유출입에 어떤 영향을 미치는지, 또 한국은행에서는 이 같은 내외금리차 축소에 대해서 어떻게 평가하시는지 좀 여쭙고 싶고요. ,	 	두 번째는 부동산인데 정부의 부동산정책으로 일부 소비심리가 꺾이는 조짐이 나타나고 있다고 하는데요.  부동산시장 침체하고 향후 경기전망과의 연관성은 어떻게 보시는지, 그리고 부동산시장이 실제로 침체에 빠질 경우 한국 가계의 밸런스쉬트 위기, 일본식 침체 신호가 나타날 가능성은 어떻게 보시는지, 이것에 대해서 총재님의 견해를 듣고 싶습니다., 총    재  -  금년 들어서 국내 단기금리는 큰 변동이 없는 반면에 Libor금리는 미 연준의 금리인상과 추가인상 기대가 형성되면서 상승을 했습니다.  그러다 보니까 내외금리차가 단기금리에 있어서는 줄어드는 모습을 보였습니다.  물론 내외금리차가 축소된다면 이것이 원화 환율에 약세요인으로 작용을 하고 재정차익을 목적으로 하는 외국인 채권자금의 유출 요인으로 물론 작용할 수도 있다고 하겠습니다.  그렇지만 주로 외국인 채권투자자금을 보면 주로 장기물인데, 장기물의 경우에는 오히려 최근 들어서 내외금리차가 확대되는 모습입니다.  그렇기 때문에 지금 그런 금리차에 따른 외국인 자금의 유출입에 대해서는 영향은 크지 않다고 보고 있습니다.  그리고 잘 아시지만 외국인 증권투자라고 하는 것은 내외금리차만에 의해서 결정되는 것은 아니고 국내외 경기동향이라든가 글로벌 유동성 상황, 지정학적 리스크, 환율, 이런 다양한 요인에 의해서 영향을 받는다는 점을 말씀드립니다. ,		그리고 부동산 정책으로 지금 부동산시장 침체 가능성을 질문하셨는데, 8․2대책의 영향으로, 지금 한 달 가량 됐습니다만, 점검해 보면 투기과열지구를 중심으로 해서 주택가격 상승세가 꺾인 것은 사실이지만 지금 시점에서 부동산시장의 침체까지 걱정할 상황은 결코 아니라고 생각합니다.  그래서 지금 질문하신 여러 가지 침체에 따른 미국이나 일본과 같은 위기까지 우려할 상황은 아니라고 생각을 합니다., 질    문  -  두 가지 질문 드리겠습니다.  모두말씀 그리고 통화정책방향 결정문 그리고 최근의 경제동향에 나오는 문구를 보다가 헷갈려서 그런데요.  통화정책방향 결정문에서는 성장경로와 관련해서 7월 전망경로와 대체로 부합하게 흘러갈 것이라는 표현이 있고, 모두말씀이나 아니면 최근 경제동향에 나온 문구에서는 불확실성이 증대되고 있다는 표현도 있습니다.  이것을 종합해서 해석을 할 때 성장경로를 변경할 정도까지는 아닌데,어느 정도의 불확실성이 있다고 이해를 하는 게 맞는 건지, 아니면 불확실성이 매우 높기 때문에 지금은 아니더라도 다음 전망이나 회의 때는 기존의 7월 전망경로에 대한 변경이 있을 수 있다 라는 것을 내포하고 있는 것인지 궁금하고요. ,		두 번째는 우리의 경기나 통화정책의 기조에 있어서 영향을 미치는 주요 변수 중 하나가 어찌 보면 미국의 경기일 텐데요.  아시겠지만 최근 미국에 대홍수가 일어났지 않습니까? 그게 미국 경제상황과 미국 중앙은행의 통화정책에 어떤 영향을 줄 것으로 보시는지 좀 코멘트 부탁드립니다. , 총    재  -  앞으로 성장경로에 대해서는 처음의 기자 질의에 대한 답변과 비슷하다고 하겠습니다.  다시 반복해서 말씀드리면 7월 경제전망 이후에 상황 변화, 특히 우리 경제에 미칠만한 커다란 변화가 있었다고 봅니다.  그래서 경기에 긍정적인 요인으로 작용할 것이, 다시 말씀드립니다만 글로벌 경기회복세가 강화되는 모습이고 추경이 최종 확정돼서 집행에 들어갔다는 점 그리고 반면에 북핵 리스크라고 하는 커다란 소위 하방리스크가 대두되고 점점 더 고조되는 상황입니다.  지금 기본적으로 보면 국내경제가 당분간은 개선흐름을 보일 것으로 생각합니다.  지금 소위 북한 리스크라고 하는 것은 이게 단시일 내에 해결됐으면 좋겠습니다만 상당기간 지속된다고 보면 분명히 우리 경제에 영향을 줄 텐데 그 영향의 정도는 지금으로서는 예단하기가 어렵습니다.  이것이 워낙 민감하고 복잡한 문제이기 때문에 지금 대단히 중요한 팩터이지만 그것을 지금 전망수치에 집어넣어서 반영하기는 대단히 어렵다고 봅니다.  그래서 10월에 지난번 전망한 숫자를 낮출 수 있다는 의미를 내포했냐고 질문하셨지만 기본적으로 베이스 시나리오는 개선세는 지속될 것으로 봅니다만 상황 여하에 따라서는 상당히 큰 영향을 미칠만한 대내외리스크가 현재 있다, 이것을 현재로서는 계속 면밀히 지켜볼 수밖에 없다 이런 상황을 말씀드립니다.  ,		미국에서 발생한 이번 홍수가 미 연준의 정책결정에 어떻게 영향을 주겠냐 하는 질문이신데 이번 홍수는 보도라든가 다른 정보를 입수해서 판단해 보면 피해 규모가 대단히 큰 것으로 나와 있습니다.  피해 규모가 너무나 크기 때문에 미 연준에서 금리정책을 결정할 때 피해규모라든가 실물경제에 미치는 영향을 미 연준에서 주의 깊게 살펴보리라고 생각합니다.  그렇지만 그 자체가 연준의 금리정책 결정에 직접적인 영향을 주리라고는 생각하지 않습니다. , 질    문  -  총재님도 아시다시피 현재 문재인 정부에서 일자리 창출과 고용안정에 대해서 다각적인 노력을 기하고 있고 이것을 경제성장의 핵심 축으로 보고 있는데, 이와 관련해서 총재님께서 5월 통방에서 고용안정을 한국은행의 명시적 목표로 지정하는 것에 대해서 심도 있는 논의가 필요한 사안이라고 말씀하셨는데요.  그 발언이 앞으로 단순히 논의되어야 할 사안이라는 의미이신지 아니면 현재 논의 중이고 고려중이라고 해석을 해도 되는 것인지 궁금하고요.  그리고 그때 이후로 3개월 정도 지났는데 그 사항과 관련해서 후속 논의가 있었는지도 궁금합니다. , 총    재  -  5월에 말씀드렸을 때는 국회에서 고용안정을 한국은행 통화정책의 목표로 설정하자는 취지의 ｢한은법｣ 개정안이 논의된 상황에서 언급을 했었습니다.  그때나 지금이나 사실상 이 문제에 관한 저의 입장은 변함이 없습니다.  그때 말씀드리기를 고용을 우리 한국은행 목적조항에 집어넣는 것은 심도있는 연구가 필요하고 전문가 사이에 컨센서스도 이루어져야 하지 않겠느냐 이렇게 말씀드렸는데, 그 배경은 이렇습니다.  중앙은행의 정책수단이 좀 제한되어 있는 상황에서 너무나 다양한 정책목표를 부여하게 된다면 사실상 목표의 달성가능성을 낮출 수 있기 때문에 이런 면에서는 신중한 검토가 필요하다 이렇게 말씀드렸고, 실제로 통화정책이 고용에 직접적인 영향을 미치기는 어려운 측면이 있다는 점도 감안해서 이런 취지로 답변을 그때 드렸습니다., 질    문  -  가계부채 관련해서 질문 드리겠습니다.  7월 금통위 의사록에 보면 완화적 통화정책의 가장 큰 부작용으로 가계부채 증가와 그에 따른 거시 불안정 증대를 꼽고 있는데  실제로 가계부채가 계속 경상GDP를 웃돌고 있는데 증가세가 축소됐다고 평가를 하기는 하지만 여기에 대해서 과도하다고 보고 있는지 궁금하고, 그렇다면 장기적인 금융안정을 위해서는 경상GDP 대비 어느 정도나 가계부채 증가세가 줄어야 되는지 한은의 시각이 궁금합니다.  ,		그리고 만약에 기준금리를 25bp정도 올렸을 때 그것이 가계대출에 어느 정도 영향이 있을 것으로 전망하고 있는지, 혹시 시뮬레이션 한 결과가 있으면 어느 정도로 평가하고 있는지 궁금합니다. , 총    재  -  가계부채가 과도한 수준이라고 평가할 때 그 기준이 통상 소득증가율과 같이 비교해 보는 게 일반적입니다.  그리고 총량을 파악할 때는 GDP수준으로 보는데, 다시 말씀드려서 가계부채 증가속도는 명목GDP상승률 그 다음에 총량은 총GDP에 대한 비율을 보는데, 지금 GDP에 대한 가계부채 비중이 90%를 넘었기 때문에 국제비교를 해보면 그 수준이 상당히 높은 수준에 있다는 점을 알 수 있습니다.  그러면 가계부채를 억제해야 되는데 가장 바람직한 것은 부채가 소득이 늘어나는 속도 이내에서 억제될 수 있다면 그것은 바람직하다고 봅니다.  2015년, 2016년 그때는 가계부채가 두 자릿수로 증가했기 때문에 분명히 소득증가율을 상회한 것이 사실입니다.  그래서 정부에서도 가계부채 증가속도를 좀 줄여서 연착륙을 시킬 다양한 대책을 내놓고 있는데, 문제는 그렇다고 가계부채를 너무 급격히 줄이게 될 경우 실물경제에 미치는 부정적 영향을 간과할 수 없습니다.  지금 우리 경기가 회복되고 있다고 하지만 경기회복세가 아직 견고하다고 판단하기 이른 상황에서는 가계부채를 너무 급속히 축소했을 때 나타날 리스크를 걱정하지 않을 수 없기 때문에 정부도 그러한 점을 우려해서 연착륙을 시키는 노력을 하고 있습니다.  그래서 아까 말씀드린 가계부채는 단기에 끝낼 것이 아니고 지속적으로 추진될 필요가 있다고 하는 것은 바로 이 점을 염두에 두고 드린 말씀입니다.  ,		금리를 25bp 올렸을 경우에 가계대출에 미치는 영향은, 물론 금리가 오르면 가계부채를 좀 위축시키는 효과가 분명히 있습니다.  그래서 계량적으로 이런 것에 대한 분석은 이미 많이 해 놓았습니다.  어디까지나 추정치이기 때문에 이 자리에서 구체적인 수치를 제시하는 것은 적절치 않다고 생각합니다., 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요,  통화정책 파급시차라는 게 경제상황에 따라서 조금씩 변화해 왔던 것 같은데 지금 현 수준에서 통화정책의 파급시차는 몇 개월 정도로 보시는지, 그 다음에 일전에 성장률이 올해, 내년 한 3%씩 이루어진다면 GDP갭 마이너스가 내년 하반기쯤 플러스로 전환될 것으로 본다는 평가가 있었는데 그 평가를 유지하시는지 답변 좀 부탁드립니다. ,		두 번째 질문은 10월 10일에 한중 통화스왑이 마무리되는 것으로 알고 있는데요.  지금 사드 추가배치 등등 해서 여러 가지 불안감이 지속되고 있습니다.  한중통화스왑 지금 어떻게 얘기가 되고 있는지, 만약에 한중 통화스왑이 끊긴다면 그래도 어쨌든 직거래시장 개설 등등 해서 환시장에도 영향을 미칠 것으로 보이는데 어떻게 보고 계시는지 답변 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  통화정책의 파급시차는 특정기한을 못 박아서 얘기할 수는 없지요.  그래서 통상적으로 1년 정도 얘기하고 분석에 따라서는 빠르면 6개월에 나타날 수도 있고 1년 후에, 가장 효과가 크게 나타나는 것은 6분기라는 분석이 있습니다만 어느 기간으로 단일수치로 제시할 수 없다는 것을 말씀드립니다.,		GDP갭에 대해서는 기존의 성장경로를 그대로 예상하고 있다면 이것도 지금 우리가 본 대로, 예상했던 대로 가지 않을까 이렇게 봅니다. ,		한중통화스왑은 협상의 문제고 상대국이 있는 것이기 때문에 여기서 진행상황을 말씀드리는 것은 적절치 않다는 답변을 드립니다. , 공 보 관  -  이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
7,2017-10-19,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분 다 알고계시겠지만 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정하였습니다.  그 배경에 대해서 간단히 설명드리겠습니다. ,		대외여건 변화를 보면 지난 8월 통화정책방향 결정 회의 이후에 글로벌 경기는 견실한 회복세를 지속하고 있으며, 국제금융시장은 대체로 안정된 모습을 보였습니다.  주요국 별로 경제상황을 보면 미국 경제는 고용상황과 소비가 호조를 이어가는 등 양호한 흐름을 이어갔습니다.  유로지역은 고용개선 등으로, 일본은 수출 증가 등으로 회복세가 강화되었으며, 중국 경제도 소비와 수출을 중심으로 안정된 성장세를 지속하고 있습니다.  ,		국제금융시장에서는 미 연준의 연내 금리인상 기대 강화로 미국 장기금리가 상승하였고 주가는 세계경기 회복세 지속 등으로 선진국과 신흥시장국 모두 오름세를 나타내었습니다.,		국내 실물경제도 견실한 성장세를 이어갔습니다.  수출이 높은 증가세를 지속하고 그에 따라 설비투자도 양호한 흐름을 나타내었습니다.  소비 또한 정부정책 등에 힘입어 완만한 회복세를 이어가고 있습니다.  앞으로 국내경제는 지정학적 리스크와 주요국과의 교역여건 변화 등과 관련한 불확실성이 상존하고 있으나 글로벌 경기회복, 그리고 정부의 재정지출 확대 등에 힘입어 잠재성장률 수준의 성장세를 나타낼 것으로 전망되고 있습니다.  ,		소비자물가는 농축수산물가격 상승 등의 영향으로 2%대 초반의 오름세를 나타내었습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율은 1%대 중반에 머물러 있습니다.  소비자물가 상승률은 지난해 전기료 한시 인하에 따른 기저효과의 소멸로 당분간 2% 아래로 내려갔다가 점차 높아져서 물가안정목표인 2% 수준에 근접할 것으로 예상하고 있습니다.  ,		국내 금융시장을 보면 주가는 주요 기업의 실적 개선 기대에 힘입어 큰 폭으로 상승했습니다.  장기시장금리는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화, 외국인 채권 순매도 등으로 상승하였고, 원/달러 환율은 미 달러화 강세와 북한 리스크에 대한 경계감 등으로 상승 후 10월 들어서 하락하였습니다.  ,		금융안정 상황을 살펴보면 가계대출은 9월중 증가규모가 다소 줄어들기는 하였으나 예년보다는 여전히 높은 증가세를 이어갔습니다.  8‧2대책이 시행된 데에 이어 조만간 가계부채관리종합대책이 발표될 예정으로 있어서 그 효과를 좀 더 지켜보도록 하겠습니다.  주택매매가격은 8‧2대책 발표 이후 전반적으로 상승세가 둔화되었으나 최근 들어서 서울 일부 지역에서는 다시 반등 움직임이 나타나고 있습니다.  ,		한편 대내외 경제 여건의 변화를 고려하여 향후 국내 경제 흐름을 다시 짚어보았습니다.  그 결과 금년도 경제성장률은 3.0%, 소비자물가 상승률은 2.0%로 예상되며 내년에는 경제성장률 2.9%, 소비자물가 상승률 1.8%로 전망되었습니다.  수정된 경제전망의 자세한 내용은 오늘 오후에 조사국에서 여러분들께 별도로 설명을 드릴 것으로 알고 있습니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 앞으로 우리 경제가 견실한 성장세를 이어가겠지만 지정학적 리스크, 주요국과의 교역여건 변화 등 불확실성 요인이 잠재해 있어 향후 그 추이와 영향을 좀 더 지켜볼 필요가 있는 점, 그리고 당분간은 수요 측면에서의 물가상승압력이 그리 크지 않을 것으로 전망되는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  앞으로 통화정책은 성장세 회복이 이어지도록 하기 위해 완화기조를 유지하는 가운데 금융안정에도 유의하여 운영해 나갈 것입니다.  이 과정에서 지정학적 리스크와 대외 교역여건 그리고 주요국 통화정책방향, 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나가겠습니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 이일형 위원이 기준금리를 0.25%포인트 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. , 질    문  -  오늘 성장률 상향 조정을 했는데요.  3% 올린 것도 그렇고 세 번 연속 올린 것도 처음으로 알고 있는데, 연초와 비교해서 경기회복세가 많이 강화됐다는 판단을 하시는 것 같은데 향후 경기, 물가 전망을 고려할 때 앞서 밝히셨던 금리인상 조건에 부합되는 경제여건이 형성된 것으로 판단하시는지 궁금하고요. ,		또 향후 금리인상과 관련해서 북한 리스크 말고도 한은이 금리인상을 할 것이라는 기대감 때문에 여러 시장금리도 이미 움직인 상태로 보이고 있는데 앞으로 금리인상의 시점과 연속성에 대해서 궁금합니다.  시기에 대해서 상당히 궁금해 하는데, 연내 금리인상 가능성에 대해서도 많이 의견이 나오고 있고요.  미국처럼 장기금리수준을, 목표를 정해놓고 통화정책을 할 수 있는 여건인지 아니면 좀 더 북한 리스크나 단기지표, 경기상황에 더 신경을 써야 하는 상황인지, 지금 어떤 판단을 하고 계신지 궁금합니다. , 총    재  -  조사국에서 상세히 설명하겠지만 금년도 성장률을 3.0%로 높였고 물가상승률은 목표수준에 부합하는 2%로 예상을 하고 있습니다.  이렇게 보면 수개월 전에 얘기했듯이 금융완화의 정도를 줄여나갈 여건이 어느 정도 성숙되어 가고 있다고 볼 수 있겠습니다.  그렇지만 좀 전에도 말씀드렸듯이 대내외 리스크가 상존해 있기 때문에 이 같은 성장과 물가 흐름이 계속 기조적일지 여부에 대한 판단이 좀 더 필요하다고 생각을 하고 있습니다.,		 앞으로 금리인상의 시점이라고 할까, 그 다음에 장기금리 수준의 목표를 정해두고 통화정책을 운용하느냐 하는 질문을 하셨는데 그러면서 미 연준의 예를 기자께서 언급을 했습니다.  그렇지만 사실상 미 연준의 경우에도 장기금리 수준에 어떤 목표를 정해놓고 통화정책을 운용하는 것은 아닙니다.  다만 우리와 다른 점은 FOMC 위원들이 각자 정책금리를 전망하고 이를 공개하고 있다는 점입니다.  소위 닷플랏(dot plot)이라고 하는 것인데 그리고 FOMC 위원들이 보는 정책금리 전망치는 경제상황의 변화에 따라서 수시로 바뀌는 것이 일반적입니다.  이렇게 보면 미 연준도 통화정책을 그때 그때 금융경제 상황의 변화에 맞춰서 또 그런 여러 가지 요인을 고려해서 운영하는 것이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다.  우리의 경우에도 통화정책을 장기적인 정책금리 목표를 정해놓고 운영한다기보다는 거시경제와 금융안정 상황 등을 종합적으로 고려해서 결정을 하게 되는 것입니다.  , 질    문  -  두 가지 질문 드릴 텐데요.  먼저 지난주에 기재부에서 발표한 경제동향에서 내수가 견고한 회복세를 보이지 않고 있다고 평가를 했습니다.  반면 아까 나온 통화정책방향에서는 소비가 완만히 확대된다고 하면서 지난 8월에 말씀하셨던 회복에서 오히려 강도를 조금 높인 것으로 볼 수 있는데요.  정부와 한은의 내수에 대한 평가에 대해서 총재님은 어떻게 생각하시는지 궁금하고요. ,		두 번째는 지난 8월에 총재님께서 국회에서 한·미 금리 역전에 따른 자본유출 위험이 줄어들었다고 평가하셨습니다.  그런데 한은이 금리를 올리게 되면 오히려 금리인상에 따른 원화강세 기대감으로 외국인 자금의 급격한 유입가능성도 일각에서 거론이 되고 있는데요.  이에 대해서 어떻게 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  기재부가 지난주 그린북에서 내수가 견조한 회복세를 보이지 않는다고 평가한 것은 주로 8월 산업활동동향에 근거해서 판단한 것입니다.  실제 8월을 보면 기상여건의 악화라든가 그간의 높았던 설비투자가 조정기를 거쳤습니다.  그렇기 때문에 그런 상황에서는 내수 회복세가 견고하지 못하다 이렇게 판단을 하고 있습니다.  그렇지만 이번 전망을 앞두고 조사국에서 여러 가지 다양한 모니터링을 실시했는데 모니터링 결과를 감안해 보면 설비투자가 7, 8월중에 주춤했었습니다만 9월 들어서는 IT 투자확대에 힘입어서 증가세로 돌아섰고, 추석연휴 효과가 있기는 합니다만 어쨌든 소비도 확대된 것으로 판단합니다.  이런 것을 종합적으로 보면 내수는 완만하지만 회복세를 보이고 있다 이렇게 판단할 수 있을 것 같습니다.  ,		그 다음에 한국은행이 금리를 올리게 되면 한미 금리차가 확대돼서 원화강세로 외국인 자금이 급격히 유입되지 않겠느냐 질문을 하셨는데, 미국도 현재 시장의 예상대로라면 12월 중에 금리인상 가능성이 상당히 높기 때문에 그런 것도 같이 감안해서 내외금리차를 생각해야 될 것으로 생각합니다.  더욱이 외국인 자금이 들어오고 나가고 하는 것은 내외 금리차에 의해서만 결정되는 것이 아니고 국제금융시장에서의 자금사정이라든가 각 국의 물가와 경기상황, 통화정책의 변화, 이런 여러 요인들이 복합적으로 작용해서 결정된다는 점을 참고로 말씀드립니다. , 질    문  -  저도 두 가지 질문이 있는데요.  12월에 Fed 금리 인상을 앞두고 한은이 선제적으로 금리를 인상할 수 있다고 보고 시장이 움직임을 조금씩 보이고 있는데, 이에 대한 총재님의 생각이 궁금하고요. ,		두 번째는 사드 배치와 연관된 중국 경제 보복의 영향이 지금보다 더 악화될 여지가 보이는지 말씀해주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  아마 최근 들어서 9월 하순 이후에 장기 시장금리가 큰 폭으로 상승한 것을 염두에 두고 질문을 하신 것 같습니다.  여러 번 말씀드렸지만 시장금리라고 하는 것은 기본적으로 통화정책에 대한 기대, 한은의 선제적인 금리인상을 말씀하셨는데 이런 통화정책에 대한 기대 외에도 경기나 물가 전망 그리고 내외금리차, 시장에서의 자금수급 사정 등 다양한 요인에 의해서 결정된다는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. 최근에 금리가 큰 폭 올랐습니다만 이것을 분석해 보면 북한 리스크가 여전히 잠재해 있고 또 9월 하순에 외국인 투자자들이 현물 또 선물 채권을 대규모로 매도함에 따라서 채권시장에 투자심리가 위축된 점, 그리고 미국을 포함한 주요국의 통화정책 변화에 대한 경계감이 있어왔던 점도 금리상승 요인으로 작용했다고 말씀을 드립니다.  		,		사드 관련 질문인데, 사실상 사드 배치와 관련된 한·중 관계의 향방을 판단하는 데는 한계가 있기 때문에 단정적으로 말씀드리기는 어려운 상황이라 하겠습니다.  다만 금년 중에 사드 갈등에 따른 경제적 영향이 예상보다는 상당히 컸다고 보고 있습니다.  그렇기 때문에 앞으로 내년부터는 점점 더 하반기로 갈수록 기저효과들이 있기 때문에 그런 것을 감안하면 부정적 영향이 점차 완화될 것으로 조심스럽게 기대를 하고 있습니다.  조사국에서 내년 전망을 할 때 사드배치에 따른 경제적 영향을 시나리오별로 추정해서 살펴보았는데 자세한 내용은 조사국의 오후 전망 발표 때 참고할 수 있으리라 생각합니다. , 질    문  -  두 가지 정도 질문 드리겠는데요.  국고채 3년물은 1.9%대고 통안채 금리도 오르고 단기물이 금리가 많이 오르는데 애널리스트와 이코노미스트들 사이에서는 한국은행의 한번 정도의 금리인상이 반영된 것 아니냐 이런 의견까지 제시되고 있습니다. 아직까지는 통화정책방향 결정문에서도 한국은행은 통화완화 기조를 이어간다고 했는데 이 같은 움직임이 한국은행의 현재 통화정책 기조와 부합한다고 보시는지요. ,		두 번째는 성장률 관련인데요.  오늘 올해 성장률을 3.0%로, 내년 성장률을 3% 가깝게 올렸는데, 올해와 내년 정부쪽에서 말하는 3% 성장경로가 올해와 내년간 유지될 수 있다고 보시는지, 하방요인이 뭔지 총재님의 의견을 듣고 싶습니다., 총    재  -  앞서 답변 드렸듯이 시장금리라고 하는 것은 물론 국내통화정책에 대한 기대도 있겠지만 여러 가지 다양한 요인에 의해서 결정됩니다.  물론 최근의 시장금리 움직임에는 국내 통화정책 변화에 대한 기대가 일부 반영되어 있다고 파악을 하고 있습니다.  그렇지만 현재의 시장금리가 한국은행의 통화정책 기조와 부합되는지 그 여부를 이 자리에서 평가하는 것은 적절치 않은 게 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다. ,		그 다음에 조금 전에 말씀드렸듯이 올해 성장률을 3.0%, 내년에는 2.9%로 예상을 하고 있습니다.  그래서 전반적으로 국내경제는 금년, 내년 잠재성장률 수준을 이어갈 것으로 예상을 하고 있습니다.  물론 여기에는 상방, 하방리스크 다 있는 것이 사실입니다.  상하방리스크 요인에 대해서는 오후에 다시 여러분들이 확인하실 수 있을 것 같습니다.  기재부에서 밝힌 3% 성장경로 전망과 어떻게 되느냐 하는 질문은, 기재부에서 밝힌 3% 성장경로 전망이 잠재성장률 수준의 성장경로를 보인다고 해석을 한다면 기재부와 한국은행은 그 점에서는 큰 차이가 없다고 생각하고 있습니다. , 질    문  -  최근에 외국인 증권자금이 두 달 연속 순유출을 기록하고 있고 최근 채권자금 이탈 폭이 커지는 양상인데요.  앞서 그 원인에 대해서는 답변을 해 주셨는데 이런 순유출이 지속될지 어떻게 전망하시는지에 대해서 간략히 여쭤보고 싶습니다. , 총    재  -  8월 이후에 북한 리스크가 증대되면서 외국인 증권자금이 상당 규모 유출된 것이 사실입니다.  그렇지만 10월 들어서는 주식자금이 큰 폭으로 유입되는 등 안정세를 보이고 있습니다.  채권자금의 경우에도 9월 중에는 일부 투자자의 대규모 매도가 있었지만 10월 들어서는 대부분 다시 재투자되는 등 유출세가 크게 진정되고 있는 모습입니다.  그렇지만 북한 리스크가 자금 유출입에 영향을 끼쳤듯이 이에 대한 경계감이 아직 해소되지 않고 남아있는 상황이기 때문에 앞으로 북한 리스크의 전개상황에 유의해서 외국인 투자자금의 흐름을 주의 깊게 지켜보도록 하겠습니다. , 질    문  -  세 가지 질문드리겠습니다.  먼저 고용시장에 관한 질문입니다.  8월 고용증가가 21만 4,000명이고 9월도 30만명대로 늘었지만 실제로 내용을 산업별로 따져보면 공공행정, 사회복지 등 정부 예산 투입이 들어간 부분에서 많고 여전히 민간부문 고용은 부진하다고 할 수 있는 상황입니다.  실제 한은은 고용시장이 양적으로 또는 질적으로 어떻게 개선되고 있다고 보고 있는지 그 세부적인 내용이 궁금합니다. ,		두 번째는 이와 관련해서 제조업 및 서비스업 생산지수와 관련된 건데요.  아직까지 8월 생산지수 지표까지 보면 굉장히 부진한 양상을 보이고 있는데 이게 4분기로 넘어가서 회복 가능성이 굉장히 높다고 보시는지, 특히 비IT 쪽의 제조업 생산과 관련한 전망이 어떤지 궁금합니다. ,		세 번째는 앞으로 장기적인 성장전망인데요.  올해 3.0, 내년 2.9를 전망하셨는데 그렇다면 단순한 수치만 놓고 보면 사이클이 꺾이는 것으로 볼 수 있지 않나, 내년 경제성장률이 올해보다 0.1%포인트 낮다는 것은 경기순환사이클상 고점을 지나고 있는 것으로 바라볼 수 있지 않나 하는 그런 생각도 드는데, 경기사이클을 한은은 어떻게 보고 있습니까? , 총    재  -  이미 알고계시겠지만 현재 노동시장은 수출호조에 힘입어서 제조업 취업자수는 증가하고 있는 그런 상황입니다.  반면에 서비스업은 외국인 관광객이 감소하면서 부진하고 또 건설업 취업자도 기상여건의 영향을 받아서 변동폭이 큰 그런 양상을 보이고 있습니다.  결국 제조업 부문의 고용증대가 서비스업이라든가 건설부문의 부진을 상쇄시킬 정도로 고용창출을 보여주지 못하고 있는 것이 사실 입니다.  그런 면에서 고용의 질적 개선은 좀 더 역점을 둬야 될 상황이라고 보고 있습니다.  그렇지만 수출 호조가 내년에도 이어질 것으로 보고 있고, 정부가 내년부터는 일자리 정책을 적극적으로 펼 계획으로 있습니다.  그런 것을 고려해 보면 향후 고용사정은 개선세를 보일 것이라고 하는 기대를 가질 수 있다 하겠습니다.  ,		제조업 생산과 관련해서 8월이 부진하다고 지적을 하셨는데, 아까 다른 기자분 질문에 말씀드렸듯이 8월에는 설비투자라든가 기상여건에 따른 영향 등으로 인해서 내수가 주춤한 것으로 보이지만 최근 들어 9월 이후 모니터링한 결과를 토대로 한다면 회복세를 다시 나타내는 것으로 판단할 수 있겠습니다.  ,		아까 성장률이 금년 3%, 내년 2.9%를 가지고 사이클이 꺾이는 것 아니냐고 하는 판단은 너무 이른 판단이라고 보고 있습니다.  경기사이클에 대한 판단은 그야말로 좀 더 시간을 갖고 분석을 해야 할 사항으로 보고 이 자리에서 경기사이클에 대한 판단은 유보토록 하겠습니다. , 질    문  -  두 가지 짧게 질문드리겠습니다.  이번에 은행 가계대출을 보면 9월 들어서 주담대 증가가 3조원대로 내려앉았습니다.  예년보다 높다고 발표하셨지만 6월과 7월에는 월 4조원대씩 증가하다 8, 9월에는 3조원대로 줄어서 8‧2대책 효과가 어느 정도 있다고 한국은행에서도 분석했는데, 반대로 보면 부동산과 건설경기의 침체도 우려가 될 수 있는 상황입니다.  한국은행의 국민소득 잠정 자료만 봐도 2분기 0%대 성장이 건설업 부진의 영향이라고 했는데요. 앞으로 SOC 사업도 줄어드는데 건설과 부동산경기가 하강하면서 성장률 전망에 어느 정도 영향을 끼친다고 보시는지 총재님의 견해가 궁금하고요. ,		다음은 한중 통화스왑 문제인데 10일에 합의가 됐고 기술적인 검토로 시간이 소요가 됐다고 말씀을 하셨습니다.  합의나 협의과정에서 기술적인 검토가 안 된 건지, 아니면 기술적인 검토가 3일 걸렸는데 어떤 기술적 검토가 있는 건지 좀 더 밝혀주실 수 있으신지 궁금합니다. , 총    재  -  부동산경기, 건설경기의 침체를 우려하는 질문인데 건설경기가 최근 2∼3년간 상당히 높은 증가세를 나타냈습니다.  그래서 내년에는 어느 정도 조정기라고 할까요, 그것을 예상합니다만 그렇다고 해서 기저효과에 따라서 건설경기가 낮아지는 것으로 보이겠지만 그것이 건설경기의 큰 침체와 같은 상황으로 이어질 것으로 보지는 않습니다.  성장률에 어느 정도 영향을 미칠지는 오후에 조사국 설명을 참고하시기 바랍니다. ,		통화스왑과 관련된 것은 그야말로 기술적인 부분에 대한 검토입니다.  큰 원칙은 다 합의된 것이고 발표할 때까지 미세한 부분에 대한 협의이지 아주 세부적인 것까지 말씀드리는 것은 적절치 않다, 그 다음에 전체 통화스왑의 틀에서 보면 이는 전혀 문제되지 않는다고 봅니다.  물론 2∼3일 간의 지체는 있었지만 그것은 그렇게 중요한 의미를 갖지 않는다고 말씀을 드리겠습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드릴까 하는데요.  지정학적 리스크 등 여러 가지 우려가 있다는 점 강조하시기는 하셨는데요.  지금 통화정책방향을 보면 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것이다 이렇게 되어 있거든요.  지난번에는 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다 라고 해서 변화가 좀 있었는데요.  이런 가계부채 문제나 지정학적 리스크가 이미 한은에서 생각하는 위협변수에서 많이 줄었음을 시사하는 것은 아닌지 싶은데요.  이런 통방문구의 변화에 대해서 어떤 의미를 가질 수 있다고 보는지 답변 부탁드리고요. ,		두 번째 질문은 이일형 위원께서 소수의견, 인상 소수의견 내셨다고 하셨는데요.  지난 8월 금통위 의사록을 보면 아마 부총재님으로 추정되는 분인 것 같은데 상당히 매파적으로 말씀하셨거든요.  이일형 위원님께서는 한은 총재님 추천 금통위원이고요.  그렇다고 보면 금통위 헤게모니상 인상에 대한 소수의견이 총재님을 비롯해서 세 분이지 않을까 하는 생각을 해 보는데 이에 대한 의견을 부탁드립니다. , 총    재  -  우선 두 번째 질문에 대해서는 대답하는 것이 적절치 않다고 보고 있습니다.  ,		지정학적 리스크와 가계부채 증가세에 대한 관심도가 낮아진 것 아니냐, 그 표현을 보고 그렇게 해석하시는 것 같은데 그것은 마지막 의결문 문단에 보면 우리가 완화기조를 유지해 나가지만 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검해 나가겠다는 표현이 추가됐습니다.  그것을 추가하면서 그 다음에 표현이 ‘등을’이 ‘등도’로 바뀌었는데 가계부채라든가 지정학적 리스크에 대한 관심도는 이전이나 지금, 앞으로 다 동일하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다. , 질    문  -  지금 총재님께서 말씀하시는 것을 들어보면 당장 다음 달에라도 금리가 인상돼도 이상하지 않을 것 같은 분위기인데요.  만약에 금리가 한번 인상되기 시작하면 대체로 기조적으로 몇 차례씩 인상되었다고 보고 있습니다.  미국도 그랬고 과거 한국은행도 그랬고요.  그렇다면 지금 통화완화 기조를 축소할 여건이 좀 마련되는 것으로 보고 있는데요.  그렇다면 말 그대로 긴축 전인 중립금리로까지 기준금리 인상까지도 염두에 두고 있는지 궁금합니다. , 총    재  -  반복해서 말씀드리면 경기와 물가의 흐름이 완화 정도를 줄여 나가는 여건이 어느 정도 성숙되어 가고 있다 이렇게 말씀을 드렸습니다.  그렇지만 보다 중요한 것은 그런 경기나 물가 흐름이 그야말로 지속적이냐 기조적이냐 하는 판단을 하기 위해서 좀 더 시간이 필요하다는 이 말로 답변을 대신하겠습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다."
8,2017-11-30,"공 보 관  - 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분께서 결과를 알고계시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%에서 1.50%로 인상하여 통화정책을 운용하기로 결정했습니다.  그 배경에 대해서 간략히 설명을 드리겠습니다. ,		지난 10월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 글로벌 경기는 회복세가 확대되고 있으며 국제금융시장은 안정된 모습을 나타냈습니다.  국별로 경제상황을 보면 먼저 미국과 유로 지역 그리고 일본 등 주요국들이 예상을 웃도는 성장세를 보이고 있습니다.  미국 경제는 설비투자와 고용상황 호조에 힘입어서 3/4분기 성장률이 전기비 연율 기준으로 3.3%를 기록했고 유로지역 국가들은 고용과 경제심리가 개선되면서, 그리고 일본은 수출증가에 힘입어서 회복세가 강화되었습니다.  신흥국을 보더라도 중국경제가 6%대 후반의 안정적인 성장세를 유지하였으며 자원수출국과 아세안 국가 경제의 회복세도 강화되었습니다.  국제금융시장에서는 주요국 금리가 통화정책에 대한 기대변화 그리고 미 정부정책의 불확실성 등에 영향을 받아서 등락을 거듭했지만 대체로 하락을 하였습니다.  주가는 선진국, 신흥국 모두 경기회복세 강화로 오름세를 나타냈습니다. ,		국내 실물경제 또한 견실한 성장세를 이어갔습니다.  수출이 반도체 수요 호조에 주로 기인하여 높은 증가세를 지속했습니다.  소비와 설비투자는 10월 들어 장기연휴의 영향으로 일시 주춤하는 모습을 보였지만, 기조적인 흐름은 양호한 것으로 판단됩니다.  앞으로 국내경제는 글로벌 경기회복세 확대, 대중 교역여건 개선 등에 힘입어 잠재성장률 수준의 성장세를 나타낼 것으로 예상하고 있습니다.  ,		소비자물가는 농축수산물 가격의 안정과 기저효과 등으로 10월 상승률이 1%대 후반으로 낮아졌습니다.  식료품과 에너지가격을 제외하는 근원인플레이션율은 1%대 중반 수준을 나타냈습니다.  소비자물가는 도시가스요금 인하 그리고 대규모 할인행사 등의 영향으로 당분간 1%대 중반의 상승률을 보이다가 점차 높아져서 물가안정목표인 2% 수준에 근접할 것으로 예상하고 있습니다.  ,		국내 금융시장을 보면 장기시장금리가 지난 금통위 회의 이후 기준 금리 인상 기대 강화로 상승했습니다.  주가는 기업실적 개선에 힘입어서 상승세를 나타내었고 원/달러 환율은 국내 경기 회복세 강화 그리고 외국인 주식투자자금 유입 등의 영향으로 하락하였습니다.  가계대출은 10월중 증가규모가 지난해보다 줄어들었으나 예년보다는 여전히 높은 증가세를 이어갔습니다.  앞으로 가계대출은 정부 가계부채관리대책의 영향으로 증가세가 둔화될 것으로 기대하고 있으나 그 추이를 계속 지켜보아야 하겠습니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 앞으로 우리 경제가 잠재성장률 수준의 견실한 성장세를 지속하고 물가상승률도 점차 목표 수준에 근접할 것으로 예상되는 점, 그리고 이러한 상황에서 기준금리를 그대로 유지할 경우 통화정책의 실질적인 완화정도가 더 확대되면서 금융불균형 누적 위험이 커질 수 있다는 점을 고려할 때 그동안 저성장, 저물가에 대응하여 확대해 온 통화정책 완화의 정도를 조정할 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 0.25%포인트 인상하기로 결정했습니다.  ,		앞으로 통화정책은 성장세 지속을 뒷받침할 수 있도록 완화기조를 유지하는 가운데 금융안정에도 유의하여 운영해 나갈 것입니다.  이 과정에서 금번 기준금리 인상의 영향과 국내외 경제 여건의 변화, 그에 따른 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가조정 여부를 신중히 판단해 나갈 계획입니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%포인트 인상하기로 한 금통위의 결정에 대해서 조동철 위원이 기준금리를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. , 질    문  -  금리인상을 6년 5개월 만에 단행한 것이라고 알고 있는데요.  시장 관심은 내년 추가 인상 시점과 속도에 있습니다.  시장은 내년에 1회나 2회 정도 올린다는 전망이 우세한데, 이런 기대심리가 현재의 경기시점에서 적절하다고 보시는지 궁금하고요.  최근 경기 여건이 추가 금리인상도 무리가 없는 상황인지에 대해서 견해를 좀 밝혀주시면 좋겠습니다.  ,		그리고 연준이 내년에 3회 금리를 올릴 것으로 예상되는데요.  이렇게 되면 양국 기준금리 역전 가능성이 아직 남아 있는데, 그러면 앞서 총재님께서 말씀하셨듯이 미국따라서 곧바로 금리를 올리지 않는다는 총재님의 생각은 그대로인지 묻고 싶습니다.  여기에 대해서 의견을 밝혀 주시기 바랍니다.  , 총    재  - 내년에 1∼2회 조정기대가 적절한지를 언급하는 것은 부적절해 보입니다.  추가조정 여부는 의결문에도 나와 있듯이 무엇보다도 성장과 물가의 기조적인 흐름을 면밀히 점검해 가면서 신중히 판단해 나갈 것입니다.  ,		그리고 미 연준이 금리를 올린다고 해서 그것이 곧바로 우리 금리결정을 결정짓는 것은 아니다 라고 제가 누차 말씀을 드렸습니다.  연준의 금리인상 그 자체보다도 그것이 우리 경제·금융시장에 어떤 영향을 주는가를 판단하게 되는 거지요.  다시 말씀드립니다만 앞으로 금리정책에서 가장 고려하는 것은 성장 흐름이 그야말로 견실한지, 그 다음에 물가상승세가 지금은 비록 여러 가지 요인에 의해서, 예를 들면 에너지가격 조정이라든가 대규모 할인행사 등으로 지금은 비록 물가수준이 낮지만 그것이 목표수준으로 근접해 가는지 그 여부를 가장 먼저 볼 거고, 그 다음에 금융안정도 중시해야 할 고려요인이라는 것을 말씀드립니다. , 공 보 관  -  다음 질문 받겠습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요.  먼저 총재님이 그동안 금리결정이 자본유출입에 미치는 영향에 대해서는 비교적 중립적인 입장을 계속 취해왔습니다.  최근 외환시장에서는 금리인상을 기대한 역외 투자자의 원화 강세 베팅이 나타나기도 했는데요.  금리인상 후에 과도한 환율하락 부작용도 고려하고 있는지, 그리고 향후 환율에 대해서는 어떻게 대응을 하실 예정인지 좀 궁금합니다.  더불어서 원화가 강세로 가면서 물가상승압력은 더 낮아질 수밖에 없는데요. 원화강세와 낮은 물가가 향후 통화정책에 어느 정도의 고려사항이 되는지도 좀 알려주시기 바랍니다. ,		두 번째로는 정부가 내놓는 부동산이라든가 복지정책 같은 것들이 대부분 부의 재분배에 초점이 맞춰져 있는데요.  반면에 오늘 금리인상은 부의 양극화를 심화시킨다는 지적도 나올 수 있습니다.  큰 틀에서는 정부정책과의 공조도 무시할 수 없을 텐데, 금리인상에 따른 부의 편중화 비판을 완화하고 정부와의 정책공조로 연결시킬만한 정책적인 고리가 있는지도 알려주시기 바랍니다. , 총    재  -  기준금리를 인상하게 되면 내외금리차 확대를 통해서 원화강세 요인이 될 수도 있을 것입니다.  그렇지만 이 자리에서 누차 말씀드렸듯이 환율이라고 하는 것은 국내 금리하고만, 내외금리차에 의해서만 영향을 받는 것이 아니고 국내외 경제상황, 인플레이션에 대한 기대, 투자자의 리스크에 대한 태도 등에 의해서 훨씬 더 크게 영향을 받기 때문에 앞으로 환율의 움직임을 기준금리 인상만 갖고 예단하는 것은 옳지 않다고 생각합니다.  특히 금번 금리인상은 시장의 가격변수에 상당부분 반영되어 있다는 점도 고려할 필요가 있다 하겠습니다.  ,		환율움직임에 대해서 어떻게 대응하느냐 질문하셨는데 환율과 관련해서는 일관된 정책스탠스를 갖고 있습니다.  환율은 기본적으로 경제의 펀더멘털을 반영해서 시장에서 수급에 의해서 결정되어야 하고, 만약에 쏠림 등에 의해서 변동성이 과도할 경우에는 시장안정화 차원에서 대응할 필요가 있다는 것이 환율정책에 관한 일관된 입장입니다.  환율과 물가의 관계도 물론 환율이 크게 움직여서 그게 장기간 지속된다고 하면 물가에 영향을 주겠지요.  그런 상황도 늘 정책을 운용하면서 염두에 두고 있다는 말씀을 드립니다.   ,		금리정책이 부의 양극화에 영향을 준다는 주장도 들어서 알고 있습니다.  그렇지만 대다수 학자라든가 지금까지의 연구결과를 보면 금리정책과 양극화 간의 둘 사이에는 뚜렷한 상관성을 찾을 수 없다는 결론을 제시하고 있습니다.  물론 금리를 인상하게 되면 금융자산가의 소득을 증대시키고 가계부채 상환부담을 늘리는 측면도 있겠습니다만, 예를 들면 연금소득에 크게 의존하고 있는 고령가구에는 소득증대로 이어질 것이고, 금리인상이 주택시장의 안정에 기여하게 된다면 주거생활비 감소를 가져오는 순기능도 있기 때문에 일률적으로 판단할 수 없다고 생각하고 있습니다.  ,		정부와의 정책공조를 말씀하셨는데, 금리정책은 정부의 부동산정책이라든가 복지정책, 산업정책 등 특별한 미시적인 정책보다는 거시정책이라고 하는 큰 틀에서 조화적 운용이 필요하다는 점을 잘 인식하고 있습니다. , 질    문  -  두 가지 질문이 있는데요.  물가가 아직 뚜렷한 상승세를 보이고 있지 않은데 오늘 금리인상 하신 것은 향후 물가오름세에 대한 자신감이 있으셔서 하신 건지 궁금하고요.  ,		두 번째는 이번 주에 삼성 주식이 많이 떨어지는 등 반도체 강세 사이클이 끝나간다는 견해들이 생겨나고 있습니다.  그동안 수출 및 성장을 견인해왔던 반도체 사이클에 대한 우려의 목소리가 있는 상황에서 앞으로 한국의 경제성장을 어떻게 보시는지 총재님의 의견을 듣고 싶습니다. , 총    재  -  금리정책은 단기적인 시계에서의 물가움직임보다는 중장기적 시계에서의 기조적 흐름에 대한 판단에 기초를 하고 있습니다.  이번에 금리를 인상했는데 물론 지금 말씀하신대로 소비자물가 상승률이 높지 않은 게 사실입니다.  그런데 소비자물가 상승률이 낮은 요인을 보면 도시가스요금 인하와 같은 공공요금 가격의 변동이라든가 농수산물 가격 안정, 대규모 할인행사, 이런 요인에 의해서 지금 소비자물가 상승률이 당분간은 1%대 중반수준을 이어갈 것으로 보지만, 중장기적 관점에서 보면 경기회복세가 강화되면서 그에 따른 수요압력이 높아지고 그로 인해서 물가가 점차 물가안정목표 수준으로 가까이 갈 것으로 보고 있기 때문에 그런 판단에 기초해서 이번의 금리 인상을 결정한 것입니다. ,		반도체에 관한 질문인데, 금년에 반도체 수출이 호조를 보이고 우리 경제의 성장, 수출이라든가 투자의 기여도가 워낙 높기 때문에 반도체 경기가 앞으로 어떻게 될 것인지에 대한 관심도 높아지고 있고 실제로 반도체 경기가 어떻게 되느냐가 향후 경기를 판단하는데 대단히 중요한 요인이 된 것은 분명한 사실입니다.  워낙 반도체 경기가 좋다보니까 우려가 크기는 한데, 시계를 길게 하지 않고 1∼2년 내다본다면 4차산업 혁명에 진입하는 속도 등을 감안해 볼 때 당분간은 반도체 경기가 호조세를 이어가지 않을까 조심스럽게 예상을 하고 있습니다.  그리고 정부 정책에 힘입어서 소비의 회복세도 완만하게 꾸준히 진전된다고 본다면 내년에도 잠재성장률 수준인 3% 내외의 성장률을 달성할 수 있을 것으로 저희들은 예상을 하고 있습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요.  일각에서 향후 한은의 금리인상이 가팔라질 수 있다고, 최종적인 기준금리 수준이 2% 수준에 머무를 것이라는 전망이 제기되고 있는데요.  장기적인 기준금리 수준과 도달 경로에 대해서 총재님 시각이 궁금하고요. ,		두 번째는 글로벌 수익률곡선, 일드커브(수익률 곡선) 플래트닝이 확산되는 경우는 국내 역시 마찬가지인데, 최근에 수익률, 일드커브 플래트닝의 원인과 여파를 어떻게 보시고 이것에 비추어 봤을 때 통화정책의 전달경로가 잘 작동하고 있다고 보시는지 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. , 총    재  -  모두 발언에서 앞으로 통화정책은 성장세 지속을 뒷받침할 수 있도록 완화기조를 유지하는 가운데 금융안정에도 유의하겠다고 말씀드렸습니다.  그리고 그 과정에서 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검해 가면서 완화정도의 추가조정 여부를 신중히 판단하겠다 이렇게 말씀을 드렸습니다.  물론 통화정책을 수행하고 있는 입장에서 볼 때 장기적인 적정금리 수준이 어느 정도, 예를 들면 경기와 물가의 흐름을 감안했을 때 적정금리 수준이 어느 정도가 될지, 그 다음에 거기에 이르기까지 도달경로를 어떻게 끌고 갈지 하는 나름대로의 추정은 관심을 갖고 보고 있습니다만 수준과 도달경로를 미리 사전에 정해놓고 있지 않다 이렇게 말씀드리고 그렇기 때문에 장기적인 기준금리 수준을 이 자리에서 말씀드리는 것도 적절치 않다고 생각합니다. ,		수익률곡선은 잘 아시다시피 기본적으로 경기와 물가 등 경제의 펀더멘털 요인 그 다음에 물론 통화정책의 기조도 중요하고 또 무엇보다도 채권 수급상황에 따라서 결정됩니다.  최근 국내수익률 곡선이 장기영역에서 평탄화됐는데 이는 보험사라든가 연금 등 장기투자기관의 장기물 국채수요가 공급보다 많은 데에 주로 기인을 하고 있습니다.  그리고 통화정책의 파급경로는 대체로 원활하게 작동하고 있다고 판단하고 있습니다.  최근 금리인상 기대가 높아지면서 이를 반영해서 1, 3년물 금리가 따라 움직였고 과거에도 보면 기준금리 조정 시에 시장금리와 여수신금리가 순차적으로 조정되고 그 영향이 경제 전반에 파급되고 있습니다.  그래서 현재로서는 통화정책의 파급경로는 잘 작동하고 있다고 판단하고 있습니다. , 질    문  -  저는 질문을 한 가지 드리고 싶은데, 우리 경제가 견조한 성장세를 보이고 있다고 판단하셨는데 연말에 북한 도발로 인한 안보리스크가 불거졌고, 3분기 실질소득이 8분기째 마이너스를 거듭하고 있고, 반도체에 편향된 수출호조 그 다음에 원화 강세로 인한 수출기업 부진 가능성 그리고 구조조정 이슈가 문제가 되고 있는데 여기에 대해서 어떻게 평가를 하시고 기준금리 인상을 결정하셨는지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 말씀하신 각 항목별로 말씀드리기는 시간제약상 적절치 않은 것 같습니다.  지금 말씀드린대로 북한의 리스크, 반도체 경기는 조금 전에 답변을 드렸고, 원화 환율도 부분적이나마 말씀을 드렸습니다.  그래서 종합해서 말씀드리면 지금 지적하신 그런 요인들을 앞으로의 경기흐름을 짚어볼 때 다 같이 함께 고려하는 요소들입니다.  북한 리스크도 봤고 반도체도 다 봤고 해서 이 모든 것을 종합해 볼 때 내년에도 국내경제는 잠재수준의 성장세를 지속할 것으로 판단을 하고 있습니다., 질    문  -  이번 기준금리 인상이 앞으로 시중의 예금, 적금은 물론이고 대출금리 인상에도 영향을 줄 것으로 예상됩니다.  결국 주택시장의 수요가 둔화될 것으로 보이는데요.  정부의 8‧2부동산대책 이후에도 계속되는 서울 등 아파트값 상승을 비롯해서 집값을 잡는데 도움이 될 것이라고 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  원론적으로 생각하면 금리가 상승을 하게 되면 차입비용이 늘어나고 그에 따라서 대출수요가 둔화되고 간접적인 경로를 통해서 주택가격에 영향을 주게 될 겁니다.  그러나 주택가격은 차입비용도 영향을 주지만 기본적으로 역시 수요와 공급에 따라 결정이 될 거고, 그 수요와 공급에 영향을 주는 요인은 대단히 많이 있습니다.  예를 들면 시장에서의 주택가격 상승에 대한 기대가 어느 정도인지 무엇보다 부동산관련 세제, 관련 규제, 차입 여건, 예를 들면 대출의 조건 등 많은 것들이 주택가격에 영향을 주게 됩니다.  금리정책이 부동산가격에 영향을 안준다고 말씀드릴 수 없습니다만 그렇게 많은 다양한 요인에 의해서 주택가격이 움직인다는 것을 다시 한 번 강조를 드리고, 정부에서 지난번 8월, 10월 주택가격 안정대책 그 다음에 가계부채종합대책을 내놨습니다.  신DTI가 도입될 예정으로 있어서 이런 모든 것을 감안하면 부동산가격에 이것이 어떻게 움직일지 역시 눈여겨보도록 하겠습니다. , 질    문  -  한 가지 질문만 드리려고 하는데요.  이달 14일에 IMF 한국 미션 단장이 우리나라가 기준금리를 두 번 인상해도 상당히 완화적이다 라는 발언을 했는데요.  이에 대해서 총재님 어떻게 생각하시는지 궁금하고요.  IMF가 두 번 인상해도 완화적이라고 했다는 것은 일종의 간섭이라고 받아들일 수도 있을 것 같은데 그에 대한 의견도 여쭙고 싶습니다.  , 총    재  -  IMF 미션단의 기준금리 발언의 취지를 제가 정확히 ‘이런 것이다’라고 평가하기는 어렵습니다.  통화정책에 대한 간섭이 아니냐는 질문도 하셨는데 제가 이 자리에서 답변하는 것은 조금 조심스럽습니다.  그리고 이것에 대한 예를 들면 ‘두 번을 인상해도 완화적이다’ 라는 발언에 대한 견해도 이 자리에서는 제가 말씀드리는 게 적절치 않다고 생각합니다.  양해를 부탁합니다. , 질    문  -  수요압력이 아무래도 좀 이슈가 될 것 같은데, 한은에서는 10월에 근원인플레이션율을 내년에 1.9%로 0.3%포인트 상향조정을 하셨는데요.  그렇다면 중장기적으로 근원인플레가 올라간다고 보면 내년 하반기에는 1.9%로 근원인플레가 올라간다는 기존전망이 유지되는지 일단 궁금하고요.  ,		두 번째는 근원인플레와 관련해서 노동시장이 중요하지 않겠습니까? 보면 실물경기에서 취업자 수 개선세가 주춤하고 있고 임금 추이도 보면 서비스업 종사자나 판매종사자의 임금상승률이 두드러지게 낮은 상황인데요.  그렇다면 향후 임금 전망이나 노동시장 전망은 어떻게 보시는지 궁금합니다.  ,		그리고 마지막으로 제조업 가동률과 관련해서 통화신용정책보고서를 보면 70% 초반대고, 계절조정 해도 70% 중후반대인데 지표 자체가 4∼5년 전쯤에 만들어진 지표라 실상을 반영하지 못하는 게 꽤 있는 것 같은데요.  그것을 반영했을 때 사실상 실질적인 의미에서의 제조업 가동률은 몇% 정도로 보고 계시는지 궁금합니다. , 총    재  -  물론 임금상승률이 특히 서비스업 쪽의 임금상승률이 더딘 것이 사실입니다.  주된 요인이 아무래도 외국인 관광객이 줄어든 것에 연유하지 않을까 생각하고 있습니다.  앞으로는 크게 둔화되었던 외국인 관광객이 점차 회복될 것으로 예상되고 있고, 경기가 개선세를 이어갈 것으로 예상되는 점 등을 감안하면 서비스업종을 비롯해서 전반적으로 임금은 차차 개선추세를 보이지 않을까 이렇게 내다보고 있습니다.  물론 근원인플레이션율은 단기적으로는 일시적 요인에 의해서 영향을 받을 수 있겠습니다.  아까 몇 가지 말씀을 드렸는데 도시가스 요금이라든가 대규모 할인행사라든가.  그렇지만 기조적으로는 경기개선세가 이어지면서 그에 따른 수요압력 증대 영향으로 인해서 점차 상승할 거다 이렇게 보기 때문에 10월에 전망한 물가 예상은 지금도 그대로 유지하고 있습니다. ,		그 다음에 지적하신대로 가동률 지표는 현재 낮게 나타나고 있지 않습니까? 물론 지표상의 문제에도 일부 기인하고 있다고 생각을 합니다.  다시 말씀드리면 산업 구조조정 과정에서 또는 설비가 노후화되었기 때문에 더 이상 사용되지 않는 설비들이 있기 마련인데 이것들이 소위 가동 가능한 생산설비에 포함되어 있기 때문에 가동률이 실제보다 낮게 나타나는 그런 결과가 나타나고 있습니다.  이런 점을 감안하면 실제 가동률은 발표되는 수치보다는 조금 더 높을 것으로 생각하고 있습니다.  내년에는 가동률 지표를 구성하는 가용생산설비 등을 새로 조사해서 개선할 계획인 것으로 알고 있습니다.  그렇게 되면 지금보다는 보다 정확한 가동률 지표를 접해볼 수 있지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다. , 질    문  -  수출 관련해서 질문을 드리려고 하는데요.  지속되는 원화강세 속에 이번에 금리인상이 있었습니다.  수출경쟁력이 이번 금리인상에 미치는 영향을 어떻게 보시는지 그리고 만약 수출경쟁력이 약화된다면 어느 정도 약화될 것으로 보시는지 말씀 부탁드리고요.  그 다음에 수출 호조도 말씀하셨듯이 반도체와 석유화학 등 몇몇 업종 위주로 호조세가 이어지고 있는데 그 외 업종의 수출경쟁력에 대해서 총재님께서는 어떻게 평가하고 계신지 또 금리인상으로 인해서 상대적으로 비주력 수출업종의 수출경쟁력과 수출이 어떻게 될지 말씀 좀 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  우리 경제의 산업구조, 그 다음에 교역구조의 변화를 감안해 볼 때 환율이 수출에 미치는 영향력은 분명히 과거보다는 감소했다고 봅니다.  따라서 최근에 원화가 강세를 보이고 있습니다만 그것이 전체 수출 또는 개별기업의 경쟁력에 미치는 부정적 효과는 과거보다는 분명히 축소된 것으로 평가를 하고 있습니다.  그렇게 보는 이유는 몇 가지가 있겠습니다만 대표적인 몇 가지를 거론한다면 국내 기업의 해외생산이 많이 늘어난 점 그리고 중간재를 투입하는 데 있어서 수입재의 비중이 많이 상승한 점, 무엇보다도 가격경쟁력보다는 품질 등 비가격경쟁력이 많이 높아진 점, 이런 점들을 감안할 때 환율이 수출에 그리고 각 개별 기업의 경쟁력에 미치는 부정적 효과는 분명히 과거보다는 낮다고 보고 있습니다.  물론 원화절상 추세가 장기화된다고 한다면 그렇게 되면 아무래도 환율에 수출가격 전가가 확대되면서 일부 품목, 예를 들면 일본이라든가 중국과의 경합도가 높은 업종을 중심으로 부정적 영향이 파급될 가능성이 있다고 생각을 합니다.  전반적인 수출 경쟁력은 환율보다는 다른 요인에 의해서 좌우될 것이라는 점을 다시 한 번 강조드립니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드릴까 하는데요.  올해와 같이 금통위가 내년에도 진행된다면 1월, 2월하고 4월, 5월 이렇게 금통위가 진행될 것으로 생각이 됩니다.  1월은 신년이고 2월에는 설이 있고 그 다음에 새로운 총재님이 인선이 된 이후에 금통위가 있을 것 같고요.  그 다음에 4월은 새 총재님 오시자마자이고 5월은 6월 지방선거 전입니다.  이런 정치 경제학적인 이벤트가 한은 금통위 금리결정에 어떤 영향을 미칠지 답변 부탁드리고요. ,		그리고 두 번째 질문을 드리면 통방문구 상에서도 보면 10월 전망경로를 상향조정할 가능성을 내비쳤습니다.  경제에 대한 자신감이 있는 반면에 종합판단 문구에 ‘신중’이라는 문구를 넣으셨더라고요.  제가 급하게 찾아보느라고 다는 못 찾아봤습니다마는 2009년 1월 이후 통방문구 상에서는 한 번도 나온 적이 없는 문구인데요.  지금 완화정도의 축소를 해 나가시는 상황이라 하더라도 이렇게 성장률이 높아지고 물가에 대한 자신감도 좀 있는 상황에서 이렇게 신중하게 금리인상을 해 나가는 가장 큰 이유가 무엇인지 궁금합니다.  사실 이번 금통위 금리인상도 총재님 올해 창립기념식 때 매파적인 발언을 시작한 이후에 많이 기간이 걸려서 일각에서는 돌다리를 몇 번을 두드린 다음에 겨우 인상하는 너무 늦은 인상이 아니냐 이런 시각도 있어서요.  거기에 대한 답변 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  첫 번째 질문, 정치 경제적 이벤트에 영향을 받느냐는 것은 금통위는 앞서 말씀드렸듯이 경제, 경기상황, 물가, 금융안정, 이것들을 종합적으로 고려해서 어떤 결정이 우리 국민경제에 가장 바람직한 것인가 하는 판단에 기초해서 금리정책을 운용한다는 말씀으로 답변이 충분하다고 봅니다.  일부 개인적인 의견은 있을 수 있겠지만 저희들은 전혀 그런 것은 개의치 않는다고 말씀을 드리고요. ,		‘신중히 판단’을 집어넣은 것은 그야말로 액면 그대로 신중히 하겠다는 것이지요.  금리정책을 앞으로 저희들이 방향 자체는 완화의 정도를 축소하는 쪽으로 방향을 잡았는데 그렇지만 저희들이 고려할 요인이 아주 많다 이겁니다.  물론 기본적으로 경기, 물가를 가장 중시해서 보지만 국제 경제 여건의 변화도 봐야되고 지정학적 리스크도 보고 그런 불확실성이 그 어느 때보다 높기 때문에 신중히 갈 수밖에 없는 그런 금통위의 의견을 의결문에 그대로 받아서 반영한 겁니다.  과거에 그런 문구가 있고 없고는 전혀 중요한 게 아니지요. , 공 보 관  -   더 이상 질문이 없으신 것 같습니다.  그럼 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
9,2018-01-18,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분께서 결과를 알고계시겠지만  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 1.50%로 유지키로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간략히 설명을 드리겠습니다.  지난 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 글로벌 경제의 성장세가 더욱 확대되었는데 이 같은 성장세 확대는 주요 선진국은 물론 신흥국에서도 동반하여 나타나고 있습니다.  국별로 보면 먼저 미국과 유로지역 경제는 고용과 소비호조에 힘입어 견조한 성장세를 지속하였고 일본경제도 수출증대로 양호한 성장세를 이어갔습니다.  신흥국에서는 중국경제가 6%대 후반의 성장률을 지속하였고 자본수출이라든가 아세안 국가의 성장세도 확대되었습니다.  이처럼 글로벌 경제의 성장세가 강화됨에 따라 주가가 선진국과 신흥국에서 모두 상승세를 이어갔으며, 시장금리를 보면 주요국 통화정책 정상화 속도가 다소 빨라질 수 있다는 예상에 따라서 오름세를 나타내었습니다.  국내 경제를 보면 실물경제도 견실한 성장세를 이어갔습니다.  그간 높은 증가세를 보여 왔던 설비투자와 건설투자가 다소 조정을 받고 있지만 수출이 호조를 지속하고 소비도 개선되는 모습을 나타냈습니다.  앞으로 국내경제는 투자가 둔화될 것으로 보이지만 양호한 소비심리를 바탕으로 증가세를 꾸준히 이어가고 수출의 호조세도 지속되면서 지금의 성장흐름이 이어질 것으로 전망됩니다.  ,		소비자물가는 그간의 유가상승에도 불구하고 농축수산물가격의 안정 그리고 도시가스 요금 인하의 영향 등으로 1%대 중반의 오름세를 나타내었습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율도 역시 1%대 중반을 유지하고 있습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1%대 초중반 수준을 보이다가 하반기 이후 점차 높아져서 1%대 후반에 이를 것으로 예상을 하고 있습니다.  ,		국내 금융시장을 보면 장기시장금리가 주요국 금리의 움직임에 동조하여 상당 폭 상승하였습니다.  주가는 국내외 경기의 개선흐름을 반영하여 지난 연말 이후 상승세를 이어가고 있고 원/달러 환율은 글로벌 시장에서의 미 달러화 약세와 지정학적 리스크 완화의 영향으로 하락세를 이어가고 있습니다.  가계대출은 정부 가계부채 관리 대책의 영향으로 증가폭이 둔화되고 있습니다.  그렇지만 가계부채 문제는 금융안정 차원에서 그 추이를 계속 면밀히 지켜 볼 계획입니다.  주택시장을 보면 지방 일부 지역에서 가격이 하락하는가 하면 또 서울 일부 지역에서는 높은 상승세가 이어지고 있어서 이 또한 유의하여 보고 있습니다. ,		한편, 저희들이 10월에 전망을 한 적이 있습니다만 그 후의 여건변화를 고려해서 앞으로의 국내경제의 흐름을 다시 짚어봤습니다.  그 결과 금년도 경제성장률은 3.0%, 소비자물가 상승률은 1.7%로 전망되었습니다.  자세한 내용은 오후에 조사국에서 따로 설명을 드릴 예정입니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 앞으로도 국내경제는 세계경제의 호조에 힘입어 견실한 성장세를 이어갈 것으로 예상되지만 대내외 여건 불확실성이 상존하고 있어서 향후 그 추이와 영향을 지켜볼 필요가 있는 점, 그리고 당분간 수요측면의 물가상승 압력이 크지 않을 것으로 전망되는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다.  ,		앞으로 통화정책은 올해 연간 통화정책방향에서 이미 밝혔듯이 성장세 지속을 뒷받침할 수 있도록 완화기조를 유지하는 가운데 금융안정에도 유의하여 운용해 나갈 것입니다.  이 과정에서 기준금리 인상의 영향과 국내외 여건 변화, 그리고 그에 따른 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검해 나갈 예정입니다.  지난해 11월에 완화 정도를 줄이기 위해서 기준금리를 인상한 바가 있습니다.  추가조정 여부는 방금 언급한 제반 점검 상황, 특히 성장과 물가의 흐름을 면밀히 지켜보고 여러 가지 고려사항을 종합적으로 감안해서 신중히 판단해 나갈 계획입니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. , 질    문  -  최저임금 인상 관련해서 한국은행이 연구를 많이 하고 있는 것으로 알고 있는데요.  관련해서 세 가지 질문 드리고 싶습니다.  먼저 최저임금이 임금소득에 미치는 영향을 장단기로 나눠서 말씀해 주시고요.  ,		두 번째로 소득변화는 결국 수요에 영향을 미칠 텐데 이게 근원물가에 어떻게 작용할지 궁금합니다. ,		마지막으로 이런 모든 요인을 고려할 때 GDP에는 어떻게 반영될지에 대해서도 말씀 부탁드리고요.  또 구체적인 수치가 있으면 그 수치를 말씀해 주시면 좋겠습니다. , 총    재  -  최저임금 인상은 아무래도 저임금 근로자가 많이 종사하는 업종, 예를 들면 음식·숙박업이라든가 용역 산업 등 사업지원 서비스업의 근로자를 중심으로 해서 임금을 상당 폭 올리는 효과가 있을 것으로 예상을 하고 있습니다.  그렇지만 지금 질문하신 바처럼 구체적으로 얼마만큼 수치라든가 장단기, 그것이 근원물가에 미치는 영향 등 세부적인 사항을 질문하셨는데, 최저임금이 여러 가지 과정을 거쳐서 지금 말씀하신 물가라든가 성장으로 나타나기까지는 경영주나 근로자 등이 어떻게 대응하느냐에 따라서 효과가 상당히 달리 나타날 수 있습니다.  그래서 이번에 정부가 여러 가지 보완대책을 마련하고 있습니다.  그것이 실제 현장에서 어느 정도 효율적으로 집행되는지 여부도 중요한 변수가 되겠습니다.  그래서 최저임금 인상이 물가와 성장에 미치는 구체적인 영향에 대해서는 좀 더 시간을 두고 볼 계획이고, 오후에 경제전망에 대해서 조사국장이 간단한 보완설명을 해 드리겠습니다만, 결론적으로 말씀드리면 경제주체들의 대응 행태, 그 다음에 정부 지원정책의 효율적 집행여부, 그런 것을 봐야 되기 때문에 그 문제는 조금 더 시간을 두고 짚어볼 생각으로 있습니다. , 질    문  -  먼저 올해 성장률 전망치를 상향조정 했는데요.  그 배경에 대해서 설명을 부탁드리고요.  올해 성장 흐름에 대해서도 좀 묻고 싶습니다.  상반기보다 하반기로 갈수록 성장세가 둔화될 수 있다는 우려가 있는 것으로 알고 있는데 올해 성장흐름에 대한 설명도 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  자세한 설명은 오후로 미루겠습니다.  가장 주된 요인이라고 하면 성장률을 지난해 10월에 할 때보다 조금 높인 것은 모두발언에서 말씀드렸듯이 글로벌 경제의 성장세가 그때보다는 더 강화되는 움직임을 보이고 있어서 그것이 가장 주된 이유일 것입니다.  상하반기로 나눠 보면, 전년동기대비로 보면 금년에는 성장률이 아까 말씀드렸듯이 잠재수준의 성장률을 이어가지만 전년대비로 보면 기저효과가 있기 때문에, 다시 말씀드려서 지난해 3/4분기 성장률이 추석연휴 효과를 앞당긴다든가 하는 여러 가지 요인으로 인해서 이례적으로 높았기 때문에 전년동기로 보면 금년에는 상고하저로 나타날 것이라고 봅니다. 그렇지만 조금 전에 말씀드렸듯이 이러한 성장률 흐름은 기저효과에 따른 것이고 그렇다고 해서 하반기 경제흐름이 약화된다는 것을 의미하는 것은 아니라는 점을 이해해 주기 바랍니다. , 질    문  -  두 가지 질문드릴 텐데요.  먼저 가상화폐와 관련해서 좀 여쭤보겠습니다.  경제적인 관점에서 봤을 때 가상화폐 가격이 올라가는 게 결국에는 기존의 화폐가치를 떨어뜨려서 인플레이션을 유발한다는 견해가 있는데요.  가상화폐의 가격 움직임이 경제와 금융안정에 미칠 영향에 대해서 총재님의 의견이 좀 궁금하고요.  ,		두 번째는 금일 올해 물가를 1.7%로 지난 10월 전망보다 0.1%포인트 하향조정을 했는데요.  하향조정한 가장 큰 이유에 대해서 설명해 주시고요.  ,		최근에 글로벌 유가상승 때문에 인플레이션 우려가 높은 것으로 알고 있습니다.  반면에 원화강세가 크기 때문에 이런 부분들을 상쇄하고 있다고 보고 있는데요.  인플레이션을 구성하고 있는 항목 중에서 원화강세와 국제유가 상승 중에 어느 쪽에 좀 더 방점을 두고 있는지와 그 이유에 대해서 설명해 주시기 바랍니다. , 총    재  -  가상통화의 경제적 영향은 아무래도 관련 통계가 정비되지 않은 상태이기 때문에 그것을 구체적으로 말씀드릴 수는 없습니다. 그러나 가상통화 거래가 급증하면서 아무래도 우리 경제에 어떤 영향을 줄 것인가, 또 금융안정에 어떤 영향을 줄 것인가 하는 것에 관심을 갖지 않을 수가 없습니다.  현재 금융안정 측면에서 보면, 국내 금융기관의 경우에는 가상통화 관련 투자가 금지되어 있는 점을 보면 가격변동의 충격이 금융안정을 저해할 가능성은 현재로서는 제한적이지 않은가 하면서도 이를 예의주시하고 있다는 말씀을 드리고요.  아까 말씀드린 경제적 영향도 구체적으로 말씀드리기는 어렵다는 점을 이해해 주시기 바랍니다. ,		물가전망, 특히 아까 유가상승 그 다음에 원화절상 이런 효과가 구체적으로 어떻게 되는지를 물어보셨는데, 제한된 시간 내에서 전망에 관한 구체적인 것은 오후로 미룬다고 말씀드렸고요.  이론적인 분석에 따르면 원화강세와 국제유가 상승이 같이 움직인다면 서로 상쇄되는 측면이 있기 때문에 어느 한쪽만을 보고 물가상황을 우려할 것은 아니라고 말씀드리겠습니다., 질    문  -  가상화폐 관련해서 여쭤보고 싶은데요.  가상화폐 관련 정부대응에 대한 목소리가 조금 많은 것 같아요.  정부 내에서도 목소리가 오락가락하고 거래소 폐쇄안까지 거론하면서 여론의 반발이 굉장히 큰 상황인데요.  한은 같은 경우는 직접적인 규제기관은 아니지만 범정부 가상통화대책 TF에 참여하고 있는 것으로 알고 있습니다.  이 같은 비판에 대해서 어떤 의견을 갖고 계신지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 간담회가 통화정책방향 간담회인데 가상통화에 관한 질문이 또 나왔네요.  가상통화가 최근에 거래도 급증하고 가격이 급등락을 보이기 때문에 정부가 소비자 보호라든가 그런 차원에서 대비를 하고 있는데 이것은 정부의 당연한 대응으로 알고 있습니다.  지금 정부 정책이 오락가락 하느냐는 비판에 대해서는 공개적으로 언급하는 것은 이 자리에서는 적절치 않다고 생각합니다. , 질    문  -  저도 가상통화 질문 준비했는데, 앞에 질문하고 조금 중첩될 수도 있겠지만 좀 간략하게 여쭙겠습니다.  첫 번째는 가계 여유자금이 가상통화에 몰리면서 소비가 위축되고 있다는 지적들이 많은데요.  가상통화가 한국경제에 미치는 부정적인 영향과 긍정적인 효과에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.  ,		두 번째는 정부의 거래소 폐지와 관련해서 국회에서도 특별법으로 제정하자는 움직임이 있는데요.  가상통화 거래소 폐지에 대한 총재님의 의견을 듣고 싶습니다. , 총    재  -   결국 비슷한 답변이 될 것 같은데요.  우선 아까 우리 경제성장에 긍정적, 부정적 얘기가 벌써 나오고 있어요.  그래서 어떤 근거로 그렇게 얘기하는지 들어보니까 아무래도 거래가 급증하면 이것이 궁극적으로는 블록체인 기술의 발달을 가져올 거고 이것이 성장에 긍정적이지 않겠느냐 하는 견해가 있고, 또 이게 가처분소득이 개인에서 거래소로 이전되기 때문에 그렇게 되면 민간소비가 위축되지 않느냐고 하는, 상당히 어떻게 보면 단선적인 근거로 그런 얘기가 오고가는 것 같은데 아까도 말씀드렸습니다만은 사실상 이것의 영향을 파악하기에는 가상통화에 관한 통계정보가, 구체적인 숫자로 짚어보기에는 아직은 좀 미비하다, 그래서 그런 것이 앞으로 이렇게 되면 우리 경제에 이렇게 될 것이라는 나름대로의 시나리오는 만들어보고 있습니다.  그런데 그것을 구체적으로 수치로 나타낼 상황은 지금은 아니라고 말씀드리겠습니다.  ,		그리고 거래소 폐지도 마찬가지인데요, 이 자리에서 언급할 사항은 아닌 것으로 판단됩니다. , 질    문  -  저도 가상통화 질문인데, 이달 초에 한은에서 가상화폐 TF를 꾸리고 첫 회의를 했는데 주요내용 조금만 알려주시면 좋겠습니다. 그리고 정부뿐만이 아니라 한은에서도 대처를, TF라든지 이런 것을 좀 더 일찍 했어야 하지 않았나 하는 내부에서나 외부에서의 비판이 있는 것으로 알고 있는데 이것에 대해서 어떻게 보시는지 궁금하고요.,		그리고 TF에서 중앙은행이 발행하는 디지털 화폐에 관한 연구를 시작할 거라고 했는데 이 연구를 시작한다는 게 CBDC 발행을 고려하는 방향으로 간다고 봐도 되는 건지 궁금합니다. , 총    재  -  TF가 구성됐습니다.  사실은 가상통화에 관한 연구는 금융결제국을 중심으로 예전부터 쭉 연구가 이루어져 왔습니다.  그런데 이것을 좀 더 다른 차원까지 연결시켜서 금융안정, 아까 말씀하신 실물경제에 대한 영향, 이런 데에 대한 연구를 조금 더 체계적으로 빨리 하기 위해서 TF를 구성했고, 이달 초에 연 회의는 킥오프 회의입니다.  그래서 앞으로 어떤 연구 스케줄, 그 다음에 중점적인 방향, 이런 것을 논의하는 자리라는 것을 말씀드리고요.  ,		지금 가상통화와 관련해서 질문이 이어지고 그 다음에도 있을지 몰라서 가상통화에 관한 제 입장을 말씀드리겠습니다.  늑장대응에 대한 얘기도 하셨는데, 먼저 알아두셔야 할 게 어느 기관이든 간에 고유의 역할과 영역이 있기 마련입니다.  어떤 문제를 대응함에 있어서도 고유의 역할에 적합한 범위 내에서 발언도 해야 되고 대응조치도 취하는 것이 기본 원칙입니다.  특히 가상통화처럼 성격조차 아직도 정확히 규명되지 않은 이런 문제에 있어서는 특히 선을 지켜야 한다고 할까요, 그런 게 필요하다고 봅니다.  저희들은 사실상 그 전부터 비트코인으로 대표되는 가상통화에 관한 관심을 갖고 있었습니다.  이것이 기존의 화폐제도에 어떤 영향을 주느냐, 기존의 결제시스템에 어떤 영향을 줄 것인지, 이것이 더 확대되면 경제전반에, 금융안정에 어떤 영향을 줄 것인지 하는 것에 대한 관심을 갖고 연구를 해왔던 것이 사실입니다.  우선 비트코인으로 대표되는 가상통화라고 하는 것이 현 단계에서는 화폐나 법적인 지급수단의 성격을 전혀 갖고 있지 못하다, 발행주체도 없고 그 다음에 가치의 안정성이 보장되어 있지 못하기 때문에 그것은 기본적으로 화폐로서의 기능을 하지 못하는 그런 성격을 갖고 있기 때문에 일단 한국은행이 이 상황에서 직접 대응을 한다든가 액션을 취할 단계는 아니라고 본 겁니다.  그렇지만 이런 디지털 혁신이 더욱 진전·확산돼서 제가 아까 말씀드렸듯이 화폐제도라든가 결제시스템 전반에 미칠 가능성은 없는지, 또 그렇게 되면 오히려 중앙은행이 디지털 화폐를 발행해야 하는 상황이 오지는 않을 건지, 그럴 필요는 있는지, 그렇게 하면 기술적인 문제가 없는지 하는 것에 대한 연구를 이제 시작하는 겁니다.  한은의 스탠스라고 하는 것은 세계 거의 모든 나라 중앙은행들의 일관된 스탠스입니다.  다시 말씀드리면 법정화폐가 아니고 화폐로서의 기능을 하는 것은 아니라는 겁니다.  단지 멀리 내다봤을 때에 중앙은행의 디지털 화폐 발행 가능성을 염두에 두고 그런 상황이 혹시 오는 것은 아닌지에 대한 그야말로 긴 시각에서 관련 연구를 시작하는 단계고, 지금 중앙은행의 모임이라고 할 수 있는 BIS에서 이와 같은 논의가 진행이 되고 있고 저희들이 참여하고 있습니다.  그렇지만 지금의 가상통화 거래는 쏠림, 투기적인 성격이 가세해서 과열되고 있지 않느냐 그래서 그 과열 가능성에 대해 제가 연말에 기자간담회를 통해서 우려를 표명한 적이 있습니다.  또 가상통화와 관련된 지금까지의 연구, 소위 논의되는 진전 상황 등을 정부 관련기관 대책회의에 참석해서 전달하고 있는 상황입니다.  그래서 결론적으로 말씀드리면 가상화폐에 관한 연구가 이루어지고 있고 그 다음에 저희들이 할 수 있는, 해야 되는 그런 범위 내에서 하는 것이 전체의 혼선을 줄이는 것이라고 봅니다.  그래서 현 단계에서는 정부가 소비자보호라든가 그런 차원에서 불법거래는 없는지, 그런 차원에서 규제조치를 하고 있는 것으로 이해를 하고 있습니다.  ,		마지막 질문과 관련해서 중앙은행이 디지털 화폐 발행을 TF에서 연구한다고 하는데 그러면 발행하는 거냐, 모두에 말씀드렸듯이 그럴 상황이 혹시 오는 것은 아닌지, 그럴 필요가 있는 것인지, 만약 그렇게 간다면 기술적인 준비를 어떻게 해야 되는지, 기술적으로 가능한 건지, 법적으로 가능한 건지, 이런 것을 연구해 보는 초기 단계고 지금 중앙은행의 디지털 화폐 발행에 관한 논의는 너무 나간 감이 있습니다.  지난 BIS 중앙은행 총재 회의에서도 이게 화제가 됐습니다.  똑같은 고민이고 똑같은 생각이고, 현재로서 중앙은행 총재들이 갖고 있는 생각은 디지털 통화는 정말 갈 길이 멀다, 너무 요즘에 앞서 가는 그런 경향이고 그래서 이 가상통화에 관해서 중앙은행이 왜 손을 놓고 있겠습니까?  저희들이 안이하게 대응을 하고 있겠어요?  대외적으로 하는 것은 아까 말씀드렸듯이 한은 고유의 역할, 한은이 해야 될 역할 범위 내에서 적정한 선에서 대응해 나갈 것임을 다시 한 번 말씀드립니다. , 질    문  -  원화 관련해서 좀 질문을 드리겠는데요.  최근에 한국의 5년물 CDS 프리미엄이 40bp대로 하락을 했는데, 이게 북한 관련 리스크에 대한 국제금융시장 쪽의 우려 완화라고 봐야 될지, 그리고 최근의 원화 강세가 이 같은 요인과 더불어서 글로벌 달러 약세 등과 함께 작용한 자연스러운 현상인지, 그리고 현재의 원화가치가 대한민국의 펀더멘털을 적절하게 반영하고 있는지에 대해서 총재님의 생각을 듣고 싶습니다., 총    재  -  환율에 관한 것은 제 개인의 의견을 드릴 수가 없습니다.  제가 말하는 것은 중앙은행의 의견이기 때문에 아마 원하시는 답변이 나오리라고 기대하지는 않고 있을 것으로 제가 알고 있습니다.  우선 CDS 프리미엄이 지난해 9월에는 70bp 중반, 75∼76bp까지 상승한 적이 있습니다.  지금 기자께서 말씀하신대로 40bp대로 떨어졌습니다.  설명하신대로 북한리스크에 대한 시장의 우려가 완화된 데에도 상당부분 영향을 받은 것으로 생각을 합니다.  환율은 제가 조금 전에 모두발언에서 말씀드렸습니다.  환율이 지난해 10월부터 하락세를 나타내고 있는데, 물론 아까 말씀드린 북한 리스크 완화도 있겠고, 또 글로벌 시장에서의 달러화가 약세 흐름을 보였고 아무래도 국내경기의 성장세가 빨라지고 하는 여러 가지 요인이 있지 않았나, 그런데 저희들은 거기에 쏠림현상도 있지 않았나, 그러다 보니까 비교적 짧은 기간에 하락 폭이 크지 않았나 그런 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  금리와 관련해서 질문 하나 드리고 싶습니다.  앞으로 미국 금리인상이 우리 기준금리 실효 하한을 높이게 될지, 높이게 된다면 어느 정도 높일 수 있을지에 대해서 궁금하고요.  ,		이것과 관련해서 또 최근에 국책연구기관 보고서에서 글로벌 금융위기 이후에 국제금융시장 성숙도가 높아지면서 미국이 기준금리를 올리면 우리 장기금리도 동조화되는 경향이 보인다, 그래서 우리 통화정책이 좀 긴축적으로 되는 그런 효과가 나타날 수 있다는 그런 보고서가 나왔는데 거기에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  제가 이론적인 논거를 먼저 말씀을 드리면 기준금리 하한을 평가할 때 우리 한국과 같은 개방경제이고 이럴 경우에는 소위 기축통화국이라고 할까요? 지금 언급하신대로 예를 들면 미국의 금리수준을 감안해야 할 것입니다.  이론적으로 당연히 그렇게 해야 되는 거지요.  그래서 이론적으로 보면 미국의 금리인상은 기준금리의 실효하한을 높이는 요인으로 작용한다고 생각하고 있습니다.  미국 금리상승에 따른 시장금리의 상승, 그것이 통화완화정도의 변화 이런 것을 나타내게 될 텐데, 이에 대한 말씀은 통화정책과 관련된 것은 제가 앞에서 원론적으로 말씀드렸듯이 주요국 통화정책 정상화 속도 그것이 우리 실물경제 전반에 어떠한 영향을 미칠지 그때그때 다 적절히 평가해서 운영해나갈 계획임을 다시 한 번 말씀드립니다. , 질    문  -  저는 세 가지 질문 드리려고 하는데요.  요새 미국에서 인플레이션 목소리가 조금씩 나오고 있고, 그런데 올해 미국경제의 최대 상방리스크가 인플레이션이라는 전망도 적지 않은데 이에 대해서 어떻게 보시는지 궁금하고요.  ,		그리고 미국의 인플레 가능성이 높아지면서 금리인상 가능성도 높아지고 일본이랑 유럽도 통화정책 정상화 조짐을 보이고 있는데 이것이 우리나라 통화정책에는 어떤 영향을 미칠 것인지 궁금합니다.  ,		그리고 마지막으로 아까 최저임금이 물가에 어떻게 영향을 미칠지 아직은 알 수 없다고 하셨는데, 올해 연 1.7%를 전망하셨는데 이에는 최저임금 효과가 안 들어간 것인지 궁금합니다. , 총    재  -  먼저 미국의 물가상황을 답변드리면, 최근에 미국 물가상승률은 경기확장세가 지속되고 그 다음에 소위 자연실업률 수준의 고용 여건이 개선되고 가계소득도 증가하는 등 여러 가지 요인이 복합적으로 작용해서 상승추세를 보이고 있는 것이 사실입니다.  그래서 금융시장에서는 미국의 물가상승률, 구체적으로 얘기해서 근원 PCE를 보고 있는데 물가상승률이 연말에 가서는 미 연준이 목표로 하고 있는 2%에 이르지 않겠느냐 이렇게 전망하고 있고 이러한 이유로 인해서 바로 연준이 금리를 인상하는 근거라고 시장에서 평가를 하고 있습니다.  그런데 구체적으로 연준이라든가 IMF에서 전망하는 미국의 금년도 물가상승률 전망치를 보면 미국 CPI는 2% 내외, 그 다음에 연준의 정책지표인 조금 전에 말씀드린 근원 PCE 물가가 1%대 후반에 이를 것으로 전망을 하고 있습니다.  그래서 1%대 후반, 2% 내외 정도의 물가상승률을 가지고 인플레이션이라고 할까요, 통념적인 의미에서 물가상승, 위험한 인플레이션이라고 보기에는 조금 무리가 있지 않나 그렇게 생각합니다.  워낙 수년간 저물가였기 때문에 그런 생각이 들지 모르겠지만 전망 수치만 보면 그것을 하나의 리스크 요인으로 평가하는 것은 무리가 있지 않느냐 이렇게 보고 있습니다.  ,		그 다음에 미 연준 외에도 ECB라든가 일본은행이 통화정책 완화 정도를 축소하려는 움직임을 보이고 있는데, 그에 따른 영향을 말씀하셨는데 이것도 누차 드린 말씀입니다.  통화정책, 금리정책을 결정할 때 Fed라든가 주요 선진국의 금리정책 결정사항을 크게 고려하고 있습니다.  중요한 고려요인의 하나입니다.  통화정책을 결정할 때는 주요국의 통화정책방향과 1:1로 곧바로 대응하는 것이 아니고 그러한 주요국의 통화정책 결정이 결국 우리 금융시장과 실물경제에 어떤 영향을 미치는지 그것을 보고 결정한다는 것을 말씀드립니다.  금년 물가전망 할 때 최저임금이 어느 정도 영향을 줄 것인가 하는 것은 고려를 당연히 했지요.  전망하기 위한 하나의 베이스 시나리오라고 할까요, 그것을 다 감안했습니다. 그래서 오늘 첫 번째 질문에 구체적인 답변을 드릴 수 없다는 것은 기본적인 시나리오에 의한 물가전망은 하지만 더 이상 구체적으로 말씀드릴 수 없다, 다시 말씀드리면 최저임금 인상이 물가라든가 민간소비라든가 성장, 고용, 거기에 미치는 영향은 이미 전망할 때 당연히 감안을 했습니다. , 질    문  -  첫 번째는 질문이라기보다는 답변을 좀 부탁드리는 건데요.  오늘 경제전망 새로 나오는데 2019년 것이 새로 나오잖아요.  1월에는 보통 다음 년도 연간 성장률이나 물가전망을 모두발언에서 발표해 주셨는데 오늘은 없으셔가지고 첫 번째로 답변 부탁드리고요. ,		그 다음에 본격적으로 질문이라면 첫 번째로는 향후 금리인상의 전제조건이 성장과 물가로 보입니다.  이게 어느 정도나 돼야 향후 금리인상을 해 나갈 수 있다고 보시는지 답변을 좀 부탁드리면서 부가적으로는 총재님 개인적으로는 금리결정 한 번 남으셨는데 충족이 다음 번 금통위까지 될 수 있을지 어떻게 보시는지 좀 답변을 부탁드립니다.  ,		그리고 두 번째 질문은 지금 기준금리랑 국고 3년물 금리차가 70bp정도 됩니다.  오늘 3bp정도 떨어져서 그 정도 되는 것 같은데요.  지난번 11월 금리인상 때 이 금리차가 90∼80bp대였거든요.  그리고 오늘 성장률도 보면 2년 동안 연3%대 성장을 생각하시고 있고, 어떻게 보면 이런 시장상황을 추수해서 금리를 인상해도 큰 충격은 없을 것이라는 생각도 들기는 하는데, 거꾸로 금리인상이 상당히 늦어진다면 지금의 국고채 3년물 금리와 기준금리차 70bp대로 너무 많이 벌어져 있다는 생각이 드는데 이것에 대해서 어떻게 판단하고 계시는지 궁금합니다. , 총    재  -  결론적으로 말씀드리면 세 가지 질문에 대해서 구체적으로 답변할 사항은 아닌 것처럼 비춰집니다.  2019년 것은 오후에 발표하니까 그때 기다려 주시고요. ,		성장·물가의 흐름을 가장 중요한 요소로 보고 금리정책을 결정하는 것은 맞습니다.  그렇지만 그것이 어느 정도 돼야 하느냐는 것이 공식처럼 되어 있는 것이 아니라는 것을 더 잘 아실 것 같습니다.  그 다음에 임기 중, 두 달 내에 금리인상 조건이 충족될지의 여부는 사실상 금리정책 할 때마다 그때 입수가능한 모든 데이터와 정보를 가지고 성장, 물가의 흐름을 종합적으로 짚어본 후에 결정한다는 것을 다시 한 번 말씀을 드리고요.  장단기 금리차에 대한 평가도 이 자리에서 구체적으로 언급하는 것은 적절하지 않다고 생각합니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 마치겠습니다.  감사합니다."
10,2018-02-27,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분 알고 계시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%로 유지키로 결정을 했습니다.  그 배경을 간단히 설명드리겠습니다.  지난 1월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 먼저 글로벌 경기는 선진국과 신흥국 모두 개선흐름을 지속하면서 성장세가 확대되는 모습을 나타냈습니다.  주요국 별로 경제상황을 보면 미국과 유로지역, 일본 등 선진국 경제는 고용과 소비가 호조를 보이면서 견조한 성장세를 지속했습니다.  신흥국도 중국경제가 6%대 후반의 성장세를 이어가고 자원수출국도 회복세를 지속하고 있습니다.  ,		다음 국제금융시장에서는 인플레이션 압력 증대로 주요국의 통화정책 정상화가 당초 예상보다 빨라질 수 있다는 경계감이 높아지면서 시장금리가 상승하고 주가가 하락하는 등 변동성이 크게 확대되었다가 2월 중순 이후 다소 진정되는 양상을 나타내고 있습니다.  국내 실물경제도 견실한 성장을 이어갔습니다.  건설투자가 감소하였으나 수출이 증가세를 지속하고 소비와 설비투자도 양호한 흐름을 보였습니다.  앞으로 국내경제는 투자가 둔화될 것으로 예상되지만 소비개선과 수출호조가 이어지면서 지난 1월의 전망경로에서 크게 벗어나지 않는 성장흐름을 나타낼 것으로 예상 하고 있습니다.  ,		소비자물가는 축산물가격 하락과 개인서비스요금 상승세 둔화 등으로 1월 상승률이 1.0%에 머물렀고, 식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율도 1%대 초반으로 낮아졌습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1%대 초중반 수준을 보이다가 하반기 이후에 차차 높아져서 1%대 중후반에 이를 것으로 예상 하고 있습니다.  ,		앞서 설명드렸듯이 국제금융시장의 변동성을 반영해서 국내 금융시장에서도 주요 가격변수의 변동성이 확대되었습니다.  장기시장금리는 주요국 금리의 오름세에 영향을 받아 상당폭 상승하였고, 주가는 큰 폭으로 하락한 후에 다소 반등했습니다.  원/달러 환율은 국제금융시장의 변동성 확대로 크게 상승하였다가 2월 중순 이후 시장심리가 진정됨에 따라 다시 반락하였습니다.  가계대출은 1월중 증가규모가 전월보다는 축소되었지만 예년 같은 기간에 비해서는 높은 증가세를 나타내었습니다.  그리고 주택 매매가격은 서울과 여타 수도권 일부 지역에서 상승세가 더욱 확대되었습니다.  가계부채와 주택가격 움직임은 금융안정차원에서 그 추이를 계속 면밀히 지켜볼 필요가 있겠습니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 앞으로 국내경제가 세계경제 호조에 힘입어 견실한 성장세를 이어갈 것으로 보이지만 보호무역주의의 강화 움직임 등 불확실성 요인이 상존하고 있어 향후 그 추이와 영향을 지켜볼 필요가 있는 점 그리고 당분간 수요측면에서의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 예상되는 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다.  ,		앞으로 통화정책은 종래와 마찬가지로 성장세 지속을 뒷받침할 수 있도록 완화기조를 유지하는 가운데 금융안정에도 유의해서 운용해 나갈 것입니다.  그 과정에서 대외 교역여건이나 주요국의 통화정책 정상화의 속도, 가계부채 추이 등 국내외 여건의 변화와 또 이러한 변화가 성장과 물가의 흐름이나 금융안정에 미치는 영향을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 여부를 신중히 판단해 나갈 계획입니다.  오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  , 질    문  -  두 가지 질문 드릴 텐데요.  금융시장에서 한은의 다음 금리인상 시점을 5월에서 7월정도로 잡고 있는 것 같은데요.  공교롭게도 김동연 부총리가 최근 일자리 대책의 일환으로 추경카드를 언급하기도 했습니다.  만약에 추경이 확정된다고 하면 비슷한 시기에 추경과 금리인상이 이루어질 것 같은데요.  추경이 확정된다고 해도 금리정상화 기조가 유지될 수 있는지, 즉 추경과 금리정책이 독립적으로 움직일 수 있는지에 대한 궁금증이 있고요.  만약에 정부와 정책방향이 좀 다르게 움직여야 한다면 한은이 할 수 있는 미시적인 정책공조로는 어떤 것이 있는지 설명해 주시기 바랍니다. ,		두 번째는 금리역전에 관한 내용인데요.  한미 금리역전이 당장에 자본유출을 발생하지 않는다고 총재님께서 누차 말씀하셨는데, 결국에는 이런 것들이 장기화 되면 한국물에 대한 투자매력도를 떨어뜨리는 요인이 된다고 많은 보고서들이 얘기하고 있습니다.  총재님이 보시는 한국물에 대한 투자매력도는 어떤지 좀 궁금하고요.  그 다음에 의사록에서도 금통위원들이 한미 금리역전에 대한 자본유출 우려를 많이 언급 했는데 한미 금리역전에 따른 자본유출 우려를 어느 정도로 보시는지 그리고 한미 금리역전이 가장 우려되는 부분들은 어떤 건지에 대한 설명도 부탁드립니다. , 총    재  -  시장에서 금리인상 시점에 대한 예상은 별개로 하고, 결국 질문이 정부가 추경을 하더라도 금리인상을 단행할 것인가, 기조를 유지할 것인가 그렇다면 한은이 할 수 있는 미시대책은 무엇인지에 대해 질문을 하셨는데 정부가 일자리 확대 등을 위해서 추경을 하게 되더라도 현재의 통화정책 기조와 어긋나는 것은 아니라고 생각합니다.  지난해 11월 금통위에서 기준금리를 0.25%p 인상했지만 현재의 통화정책 기조는 여전히 성장세 지속을 뒷받침할 수 있는 완화적인 수준으로 평가를 하고 있습니다.  앞으로 통화정책은 경기상황이라든가 물가, 금융안정 등을 종합적으로 고려해서 운영해 나가되 정부가 추진하는 정책의 효과도 같이 살피면서 통화정책을 펴 나갈 계획입니다.  ,		한국은행의 통화신용정책은 기본적으로 거시정책이기는 하지만 정책의 유효성을 높이기 위해서 대출정책 등을 통해서 자금의 흐름을 개선하는 노력도 병행하고 있습니다.  그래서 현재 금융중개지원대출제도 중에 신성장 일자리지원 프로그램이라는 제도를 갖고 있는데, 이 프로그램을 실효성 있게 운용해서 정부의 일자리 지원 등을 위한 정책과 조화를 이루어 나갈 수 있도록 유념할 계획입니다. ,		그 다음에 한국물에 대한 투자매력도, 금리역전에 따른 자본유출 가능성을 질문하셨는데 우선 금리역전에 따른 자본유출 가능성을 먼저 말씀드리면, 이론적으로 보면 한미 금리차가 역전이 된다면 국내에 들어와 있는 외국인 증권자금의 유출 압력이 커지는 것은 사실입니다.  그렇지만 결론적으로 먼저 말씀을 드리면 한미 간의 금리가 역전이 된다 하더라도 당분간은 외국인 증권자금이 대규모로 유출될 가능성은 크지 않다고 보고 있습니다.  그 이유를 몇 가지 말씀드리면 지금 현재 외환보유액도 상당한 수준에 있고, 경상수지도 상당 폭 흑자를 지속하는 점 등을 감안해 볼 때 우리나라의 대외건전성이 상당히 양호하다고 말씀을 드리고 또 외국인 채권자금 중에서 주체를 분류해보면 소위 장기투자 행태를 보이는 공공자금, 예를 들면 외국의 중앙은행이라든가 국부펀드 또 국제기구 등 그러한 공공자금의 비중이 상당히 높은 점도 큰 폭의 자본유출 가능성을 줄이는 요인이라고 보고 있습니다.  그리고 과거의 경험을 보면 대규모의 증권자금 유출은 내외금리차보다는 국제금융시장에 큰 충격이 온다든가 일부 신흥국 경제에 불안이 확산되는 그런 경우에 주로 발생을 하였고, 금리차만으로 크게 확대된 사례는 찾기 힘들다고 말씀드리겠습니다.  이 자리에서 누차 말씀드렸습니다만 자본유출, 소위 외국 자본유출입은 금리차 외에도 기본적으로 국내외 경기나 물가 상황, 환율변동에 대한 기대, 국제금융시장에서의 위험자산선호 등 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과로 보입니다.  ,		아까 투자매력도에 대한 질문을 하셨는데 지난해 8월 지정학적 리스크가 불거진 이후로 외국인 자금이 유출됐습니다만 다시 그 후로는 안정적인 흐름을 보이고 있다는 점이라든가 우리나라의 국제금융시장에서 CDS 프리미엄, 여러 가지 상황을 감안할 때 국내 자산에 대한 투자수요는 계속 양호한 것으로 판단하고 있습니다. , 질    문  -  총재님께서 재차 미국 금리인상만 보고 금리인상 결정을 하지 않는다고 말씀을 하셨는데요.  미국의 금리인상에 대해서 관심이 많기 때문에 관련해서 질문 드리겠습니다. 금리인상 횟수를 종전 예상치인 세 차례에서 네 차례로 늘릴 것이라는 전망이 계속 많이 나오고 있는데요.  미국 금리인상 횟수를 어떻게 전망하시는지 궁금하고요.  시장에서 네 차례 인상할 때 한국은행이 4월이나 5월 인상을 예상하고 있고, 세 번 인상할 때 7월정도 인상할 것이라고 보는데 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. ,		한 가지 더 질문드리자면 한국 GM 군산공장 폐쇄하고 미국의 강화된 통상압박 관련해서 질문드리겠는데요.  올 초처럼 우리 경제에 우호적이지 않은 이슈들이 터지고 있는데 지금 상황에서 예측할 수 없겠지만 전개상황을 놓고 보더라도 향후에 이런 것들이 국내에 어떻게 영향을 미칠 수 있을지 어떻게 전망하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  미 연준의 향후 금리인상 경로를 가늠해볼 수 있는 기준 중 대표적인 게 위원들의 닷차트입니다.  닷차트를 보면 아직은 3회 인상 가능성이 현재로서는 있는 것으로 파악하고 있습니다.  물론 최근 미국의 인플레 압력이 좀 더 높아지면서 정상화 속도가 빠를 수 있다고 하는 그런 예상이 높아지면서 4회까지 갈 수 있다고 하는 예상이 종전보다는 높아진 것은 사실입니다.  일단 닷차트를 가지고 말씀드리는 것이 현재로서는 가장 적절할 것 같은데, 현재로서는 3회 인상 가능성이 높은 것으로 보고 있고, 물론 3회가 될지 4회가 될지는 앞으로 미국의 소위 고용, 물가 이런 상황이 어떻게 되느냐에 따라 달라질 것으로 봅니다. 그럴 경우에 한은의 금리인상을 질문하셨는데 늘 똑같은 대답입니다.  미국의 금리인상과 연계해서 한국은행의 기준금리가 자동적으로, 기계적으로 결정되는 것은 아니다, 앞으로 통화정책의 방향이라고 하는 것은 물론 미국의 금리인상도 다 포함하지만 그것을 포함해서 그때그때의 경기, 물가 상황에 따라서 종합적으로 판단해서 결정할 것이라고 말씀 드립니다.,		그리고 GM 군산공장 폐쇄하고 미국 통상압박에 대한 영향을 질문하셨는데 제가 다시 반복을 하면 한국 GM이 군산공장 폐쇄가 결정됐고 미국 행정부의 통상압박이 확대되고 있어서 우리 경제에 부정적 영향을 크게 주지 않을까 하는 우려가 커지고 있는 것이 사실입니다.  군산공장의 경우 현재 가동률이 상당히 낮은 수준이기 때문에 공장폐쇄가 우리나라 경제 전체에 미치는 영향을 숫자로 따져보면 물론 제한적일 겁니다.  그렇지만 지역 경제에 미치는 영향은 매우 크다고 생각합니다.  그 다음에 지금 미국에서 취한 여러 가지 조치, 세이프가드를 발동했다든가 하는 강화된 무역조치가 우리 수출에 미치는 영향도 숫자로만 놓고 보면 현재로서는 그리 크다고 볼 수 없습니다.  그렇지만 이 두 가지 사안이, 예를 들어서 군산공장 폐쇄에 그치지 않고 다른 방향으로 확대된다든가 또는 미국의 통상압력도 지금 조치를 취한 품목에 국한하지 않고 주력품목에까지 확대될 경우에는 우리 경제에 미치는 영향이 적다고 할 수 없을 것입니다. 또 이런 것이 증폭이 된다면 경제주체들의 심리위축으로 연계될 수 있는 가능성도 배제할 수 없습니다.  그래서 GM 군산공장 폐쇄와, 미 행정부의 통상압박은 앞으로의 전개 추이를 주의 깊게 지켜보고 있습니다. , 질    문  -  앞에 질문에서도 나왔지만 GM이 한국에서 철수를 하고 미국이 통상압박이 더욱 강해지면 현재 한국은행의 올해 경제성장률 전망에 하향은 불가피한 것 아닌지 궁금하고요.  ,		두 번째 질문은 총재님께서도 미국이 예상을 뛰어넘는 통상압박을 한다면 우리 경제에도 영향을 미칠 거라고 말씀을 하셨는데 가장 먼저 타격받을 우리나라 산업은 어떤 건지 말씀해 주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  GM의 군산공장 폐쇄라든가 미국의 통상압박 강화는 분명히 성장의 하방리스크를 높이는 요인입니다. 그렇지만 좀 전에 말씀드렸듯이 그것을 수치로 환산해 보면 저희들이 발표했던 성장률을 조정해야 할 상황까지는 아닌 것으로 보입니다.  그래서 다시 반복합니다만 GM 사안의 앞으로 처리방향이라든가 미국의 통상압박 강화 추이를 지켜보면서 성장률에 다시 반영할 상황이 되면 반영을 해서 말씀드리도록 하겠습니다. ,		통상압박이 강화되면 한두 업종 뿐만 아니고 많은 산업에서 부정적 영향을 받을 것으로 예상됩니다.  앞으로의 경기추이도 지켜봐야 되겠지만 일단 미국에 대한 대미수출비중이 높고 대미 무역흑자규모가 큰 업종이 타격을 받지 않을까. 예를 들자면 자동차와 철강이 아마 대표적인 것으로 지목할 수 있겠는데요.  얼핏 생각이 그렇습니다만 앞으로 미 정부의 통상정책이 어떻게 나갈지 좀 더 면밀히 본 후에 답을 할 수 있는 사항이라 생각합니다. , 질    문  -  한미 금리차로 돌아가서 달러 얘기인데요.  리보나 시장에서 달러 조달금리가 원화보다 낮은 상황인데요.  역으로 보면 달러화 조달비용이 늘어나는 거지요.  1년물의 스왑포인트 같은 경우도 크게 하락해서 2008년 금융위기 이후 거의 최저 수준인데 이게 한미 금리차에 따른 자연스러운 현상으로 보시는지 아니면 1년물 FX 스왑포인트가 현재 10여년만에 최저 수준으로 하락한 데 쏠림이 없었는지에 대해서 총재님의 시각을 여쭙고 싶습니다. , 총    재  -  	지금 스왑 포인트가 금융위기 이후 최저 수준인 것이 사실입니다.  우리나라와 미국 간의 1년물 금리 차를 보면 2009년만 해도 2%대 중반에서 최근에는 소폭의 마이너스 수준까지 역전이 됐습니다.  그렇게 최저 수준으로 하락한 것은 내외금리차 축소 또는 역전에 주로 기인하고 있습니다.  그렇지만 우리나라의 경우에는 보험사를 비롯해서 기관투자가들의 해외증권투자가 확대되고 그에 따른 환헤지 수요로 인해서 스왑자금 수요가 항상 우위를 보이는 그런 상황입니다.  그러다 보니까 일시적으로 수급불일치 등에 따라서 심리적 쏠림요인이 발생하는 현상, 그래서 심리적 쏠림요인도 가세한 측면이 있다고 생각하고 있습니다. , 질    문  -  올해 소비자물가 상승률 전망을 저번 달에 낮추셨는데 그럼에도 불구하고 1월에 소비자물가 상승률이 1.0%로 낮게 나왔었는데요.  이런 점을 고려할 때 수요측면 압력이 상당히 낮은 것 아닌가 보이는데 물가상승률이 전망대로 가고 있는 것인지 궁금하고요. ,		그리고 한 가지 질문하자면 올해 초반에 총재님께서 올해가 한계기업 구조조정을 추진할 적기라고 말씀을 하셨는데요.  최근에 대내외 여건, 통상압박 강화도 있고 고용시장 상황도 볼 때 그렇게 좋지 않은 것 같습니다.  지금도 여전히 한계기업 구조조정 추진의 적기라고 보시는지 고견 부탁드립니다. , 총    재  -  우선 1월 소비자물가 상승률이 1.0%로 낮아졌습니다.  주된 요인을 보면 축산물가격이 좀 하락했고 그 다음에 실손보험료 동결에 주로 기인을 했습니다.  다시 말씀드리면 기상변화와 같은 일시적 요인이라든가 규제물가 측면에서 영향을 좀 많이 받은 것으로 보고 있습니다.  그렇지만 앞으로 소비자물가 흐름을 예상해 보면 지난해 초에 공급측 요인에 의한 물가상승이 컸었는데 그에 따른 기저효과 때문에 당분간은 낮은 상승률을 보이겠습니다만 차츰 하반기로 가면서 경기성장세 지속이라든가 여러 가지 요인으로 인해서 수요측면에서 물가상승압력은 시차를 두고 차차 높아질 것으로 예상을 하고 있습니다. ,		GM이라든가 통상압박으로 인해서 위험도 늘어나고 하는데 한계기업 구조조정을 계속 추진해야 되느냐는 질문을 하셨는데, 제가 말씀드린 구조조정이라고 하는 것은 경쟁력이 없거나 업황이 나쁜 기업을 일시에 문을 닫게 해서 실업자를 양산해 내는 그런 의미의  구조조정을 얘기하는 것이 아니고 비효율적 부문에 가 있는 인적자원, 물적자원을 보다 효율적인 부문으로 재배치하는 과정을 포괄적으로 설명한 겁니다.  앞으로 우리의 장기 성장기반을 다져나간다는 측면에서 보면 그러한 구조조정은 지속되어야 할 것으로 생각을 하고 있고, 다행히 금년의 전반적인 실물경제상황은 전체적으로 양호하고 금융측면에서도 이렇다 할 불안이 크지 않은 점을 감안하면 그런 의미의 구조조정은 장기 성장기반 구축을 위해서도 계속 추진해 나가야 될 것이라고 생각하고 있습니다.  , 질    문  -  경제성장 전망을 하시면서 소비개선 쪽을 많이 강조하신 것 같은데요. 이미 소비자 심리지수가 석 달째 하락하고 있는 중이거든요. 소비는 이미 위축 쪽으로 진행되는 것 아닌가 싶은데 소비가 개선될 것으로 보시는 이유를 부연설명 부탁드립니다. ,		그리고 통화정책의 완화기조를 계속 유지해 나가겠다는 말씀을 해 주셨는데요. 어쨌든 완화 정도의 축소 또한 계속해 나갈 것으로 밝히신 것 같습니다. 예전에 중립금리 수준을 얘기할 때 2% 정도나 1%대 후반 정도가 중립금리 수준이라는 얘기가 한동안 회자되기도 했었는데요. 지금 기준금리가 1.5%이니 두 번 인상 정도를 완화정도의 축소 보폭으로 해석해도 되는 건지 답변을 부탁드리고요. ,		끝으로 오늘 기준금리 결정 마지막 금통위셨는데 소회가 있으시면 말씀 부탁드립니다., 총    재  -  소비동향을 보면 최근에는 외국인 관광객이 축소됐다든가 하는 영향에 따라서 월별로 변동이 있습니다만 소비는 그야말로 꾸준하게 회복세를 이어가고 있습니다. 아까 소비심리지수도 언급했습니다만, 지수를 정확히 기억을 하고 있지 않지만 적어도 기준치는 상회하는 것으로 알고 있습니다.  그래서 앞으로 경기를 전체적으로 볼 때 견실한 성장세를 이어가고 있고 최저임금 인상이라든가 그에 따른 영향 등으로 인해서 소비는 완만하지만 개선 흐름을 보일 것으로 예상을 하고 있습니다.  ,		실질중립금리 수준과 그에 따른 추가인상 여부는 제가 이 자리에서 답변을 드리지 않도록 하겠습니다. ,		소회는 말씀드릴 기회가 따로 있는 것으로 알고 있습니다.  이것은 통화정책방향 결정 회의의 브리핑인 만큼 통화정책과 관련한 의견만 말씀드리도록 하겠습니다. , 질    문  -  오늘 새벽에 근로시간 단축 법안이 통과됐는데요. 최저임금 인상 시에 소비증가로 경제성장률에 영향을 미친다고 한은에서도 얘기를 밝힌 바가 있는데, 근로시간 단축이 어떤 경제적 효과가 있는지 이로 인해서 기업들의 부담은 어떤 것이 있을지 말씀 부탁드리고, 전체적으로 봐서 성장률에 어떠한 영향을 미칠지 궁금합니다. ,		마지막으로 평창올림픽 효과와 관련해서 지난 주말에 청와대에서도 효과에 대한 보고서를 낸 적이 있는데요. 올림픽으로 1분기 GDP 성장률이 0.2%p 상승하고 연간 GDP 성장률로는 0.05%p 상승효과가 있을 것으로 봤는데 기존에 한은에서 전망한 수치랑 비슷한 것 같습니다. 혹시 이번 평창올림픽으로 인한 긍정적인 효과가 추가적으로 있을지 여쭙겠습니다. , 총    재  -  근로시간 단축은 두 가지 정도의 효과가 있을 것으로 생각합니다. 먼저 장시간 노동에 의존하는 기존의 생산관행을 효율화하는 효과가 있을 것으로 생각하고 있습니다. 잘 아시다시피 국내 근로자의 연간 근로시간이 OECD 평균을 크게 웃도는 상황임을 감안하면 그런 쪽에서 개선 효과가 분명히 있을 것으로 보고, 그 다음에 근로시간 단축은 아무래도 대체고용을 창출하는 효과가 있을 것으로 생각합니다. 이렇게 보면 크게 두 가지의 긍정적인 효과를 기대할 수 있습니다. 그렇지만 근로시간 단축에도 불구하고 기존 근로자들의 임금수준이 그대로 유지된다고 한다면 기업들 입장에서, 특히 초과근무 의존도가 높은 제조업체 중심이 되겠습니다만 기업들은 아무래도 인건비 부담이 커질 수 있다는 점에 유념을 해야 될 것으로 생각합니다. ,		평창올림픽 개최 효과는 지난달 조사국에서 경제전망을 내놓을 때 말씀드렸듯이 1분기 성장률을 0.1%p 내외로 높일 것이라고 설명드린 것으로 알고 있습니다. 그런데 그 이후에 다시 올림픽조직위원회 측의 의견을 들어 보니까 전망할 때 파악하지 못했던 대회 운영경비가 9,000억원 있었습니다. 그런 것을 감안하면 지난번에 전망했던 것보다 수치가 조금 높아질 것으로 생각하고 있습니다. 그 효과를 정확히 계측할 수 없습니다만 추가적인 효과는 있을 것이고 한국은행이 감안했던 평창올림픽 효과가 정부에서 발표한 효과와 큰 차이가 없다고 알고 있습니다. , 질    문  -  내외금리차를 한 번 더 질문드리려고 하는데요. 기준금리의 경우에 한국은 금리인상이 좀 더뎌지고 미국은 빨라질 수 있다는 전망이 나오면서 내외금리차가 1%p대까지도 벌어질 수 있다는 얘기도 나오는데요. 이 경우에도 외국인 자금유출이 제한적일 것이라고 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 현재 Fed 금리의 상단과 우리 기준금리가 같은 수준입니다. 시장의 예상대로 Fed가 세 번 올리게 되고 만약에 금통위의 기준금리 인상횟수가 그에 미치지 못한다면 역전까지 갈 수 있을 것으로 봅니다. 그렇지만 아까 말씀드렸듯이 현재로서는 그리고 당분간은 자본유출을 크게 걱정하지 않고 있습니다. 그 이유도 몇 가지 말씀드렸고 또 특히 최근 채권자금의 경우는 계속 순유입 되고 있는 점을 감안해볼 때 자금유출 압력은 크지 않을 것으로 봅니다. 그런데 내외금리차가 어느 수준이 되면, 아까 1%p로 가면 어떻게 되느냐 말씀하셨는데, 어느 수준에 가면 자본유출이 어떻게 될지는 예단해서 말씀드리기는 어렵고, Fed의 금리조정이 있을 때라든지 한국은행에서 금리결정을 할 때 그것을 그때그때 유심히 살펴보고 정책을 운용해 나가도록 하겠습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다. 그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
11,2018-04-26,"공 보 관 - 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총 재 - 여러분 익히 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%로 유지키로 결정을 했습니다. 그 배경에 대해서 설명을 드리겠습니다. 지난 2월말 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 선진국과 신흥국 모두 견조한 성장세를 이어가고 있는 것으로 판단됩니다. 국별로 살펴보면 미국경제는 내수를 중심으로 꾸준한 성장세를 지속하였으며, 유로지역은 고용상황 개선으로 그리고 일본도 수출호조에 힘입어서 양호한 성장흐름을 유지하였습니다. 신흥국에서는 중국경제가 6%대 후반의 성장세를 이어가고 자원수출국도 회복세를 지속하고 있습니다. 국제금융시장에서는 보호무역주의 확산 우려에 따른 안전자산 선호 강화로 국채금리와 주가가 동반하락하는 등 변동성이 재차 확대되었습니다. 국내 실물경제 또한 견실한 성장세를 이어가고 있습니다. 건설투자가 조정을 받는 모습이지만 수출이 호조를 지속하고 소비와 설비투자도 양호한 흐름을 나타내었습니다. 앞으로 국내경제는 투자가 둔화될 것으로 보이지만 수출호조가 이어지고 소비도 꾸준히 증가하면서 당초 예상했던 수준의 성장세를 지속할 것으로 내다보고 있습니다. 소비자물가는 축산물가격 하락과 석유류가격 상승폭 둔화로 상승률이 1%대 초중반 수준에 머물러 있고 식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율도 비슷한 수준을 나타내었습니다. 앞으로 소비자물가 상승률은 점차 높아져서 하반기 이후에는 1%대 중후반에 이를 것으로 예상하고 있습니다. 앞서 설명드렸듯이 국제금융시장의 변동성 확대에 따라서 국내금융시장에서도 주요 가격변수가 다소 높은 변동성을 나타내었습니다. 장기시장금리는 주요국 국채금리 하락의 영향으로 낮아졌고 주가와 원/달러 환율은 보호무역주의 확대 우려와 북한 리스크 완화 기대가 복합적으로 작용하면서 상당폭 등락하였습니다. 가계대출은 전반적으로 볼 때 증가규모 축소 추세가 이어지고 있으나 예년 같은 기간에 비해 여전히 높은 증가세를 나타내고 있습니다. 가계대출 증가세는 계속 관심을 갖고 그 추이를 지켜보아야 하겠습니다. 주택매매가격은 그간 서울지역에서 비교적 높은 오름세를 나타내었으나 최근 들어 둔화되는 움직임을 보이고 있습니다. 한편, 1월에 경제전망을 내놓았습니다만 그 이후의 대내외 경제여건변화를 고려해서 향후 흐름을 다시 짚어본 결과 금년도 경제성장률은 지난 1월 전망치와 같은 3.0%, 소비자물가 상승률은 1월보다는 다소 낮은 1.6%로 전망되었습니다. 경제전망과 관련된 자세한 내용은 오늘 오후 조사국에서 별도로 설명을 드릴 것입니다. 오늘 금융통화위원회는 앞으로 국내경제가 견실한 성장세를 이어갈 것으로 예상되지만 미·중간 무역갈등, 주요국 통화정책 정상화 속도 등 향후 성장경로상의 불확실성이 여전히 높아 그 추이를 지켜볼 필요가 있는 점, 그리고 수요측면에서의 물가상승압력이 아직 크지 않은 점 등을 고려해서 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다. 앞으로의 통화정책방향은 이전에 밝혔던 기존 스탠스의 변화가 없다는 점을 먼저 말씀드립니다. 즉 성장세 지속을 뒷받침할 수 있도록 완화기조를 유지하는 가운데 금융안정에도 유의하여 나갈 것입니다. 그 과정에서 앞서 불확실성 요인으로 언급한 대외교역여건과 주요국 통화정책 그리고 가계부채와 지정학적 리스크 그리고 외국인 투자자금의 흐름 등 국내외 여건의 변화를 면밀히 점검해 나갈 계획입니다. 오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관 - 지금부터 질문을 받겠습니다. 질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. ,질 문 - 이달 초에 원/달러 환율이 1,050원대 중반까지 가면서 원화가 강세가 있었는데 그 원인 중의 하나로 외환당국 개입 경계감이 약화됐다는 지적이 있었습니다. 이 지적을 어떻게 평가하시는지 그리고 관련해서 환율조작국 지정가능성을 어떻게 보시는지 궁금하고요. 하나 더 말씀드리면 작년 말에 한중이 협력관계를 정상화하게 되면서 사드보복이 일부 완화할 것이라는 예측이 있었는데 생각보다 뚜렷하지 않은 모습인 것 같습니다. 1, 2월 중국인 입국자 수가 여전히 40%대로 감소하고 있거든요. 사드보복 완화와 관련해서 경제영향이 앞으로 어떻게 전개될 것으로 보시는지도 궁금합니다. ,총 재 - 원달러 환율은 기본적으로 전년말 이후에 글로벌 달러화 움직임에 크게 영향을 받아서 변동하고 있습니다. 이러한 글로벌 움직임에 더해서 지정학적 리스크라든가 또 미중 무역 갈등 등 대내외 리스크 변화에 따라서 원화환율이 변동하고 있는 모습입니다. 그렇지만 지금 말씀하셨듯이 개입내역 공개가 하락요인으로 작용할 것이라고 하는 의견도 있는 것 같은데 개입내역 공개 논의와 관계없이 기본적으로 환율정책이라고 하는 것은 일관된 입장을 유지하고 있습니다. 즉, 환율은 기본적으로 시장에서 수급에 따라서 결정되는 것이 맞고 단지 쏠림 등에 의해서 급격한 변동이 있을 경우에는 시장안정화 차원에서 노력을 하고 있다는 말씀을 드립니다. ,환율조작국 지정여부는 기본적으로 미 교역촉진법에 근거하게 되는데 환율조작국으로 지정하는 요건 세 가지 중에서 우리나라는 두 개만 해당되기 때문에 법상 요건에 보면 지정될 가능성은 낮다고 보고 있습니다. 그렇지만 무조건 그렇지 않을 거라고 예단해서 말씀드리기는 어렵고 정부에서도 많은 노력을 하고 있고 계속 추이를 지켜보도록 하겠습니다. ,지난해 사드 보복 이후에 중국인 입국자 수가 크게 감소하고 그에 따라서 우리 대중 수출이 영향을 받는 것은 사실입니다. 특히 음식 숙박업이라든가 관련 산업이 적지 않은 영향을 받았습니다. 금년 2월까지 데이터를 보면 그런 현상이 지속되는 것을 알 수 있습니다. 그렇지만 최근에 한중 관계가 정치 외교적으로도 조금 개선되는 방향으로 나아가고 있고, 실제로 3월의 입국자수를 보면 아직은 속단하기 힘들긴 합니다만 중국인 입국자가 다소 회복되는 움직임을 파악할 수 있습니다. 조금 더 지켜보아야 하겠습니다. 그래서 앞으로는 개선되지 않을까 조심스럽게 기대를 해 보고 있습니다. , 질 문 - 먼저 작년 11월에 금리인상 이후에 시간이 꽤 흘렀습니다. 지금 금리인상 효과가 어떻게 나타나고 있는지에 대해서 평가를 부탁드리겠고요. 최근에 가계부채 증가세나 부동산 쪽으로 돈이 쏠리는 것도 여전한 것 같습니다. 작년에 금리인상 할 때 주요 요인 중의 하나로 금융불균형 누적 위험을 꼽으셨던 것으로 기억을 하는데요. 그 이후에 리스크가 커지고 있는 것은 아닌지에 대한 평가도 부탁드리겠습니다. ,총 재 - 금리를 조정하게 되면 실물경제까지 미치는 파급효과가 일반적으로 1년, 2년 정도 시차가 있는 것으로 분석이 되고 있습니다. 지난 11월 금리 인상했으니까 5개월 정도 경과했기 때문에 아무래도 금리인상의 효과를 구체적으로 평가하기는 여전히 이르다는 생각을 하게 됩니다. 그렇지만 금리를 조정하게 되면 여러 가지 경로를 통해서 실물경제에 파급이 되는데 1차적으로 금융시장에 대한 파급은 비교적 빠르게 나타납니다. 즉 금리를 올리게 되면 대출금리 상승을 통해서 대출의 증가를 억제하게 되는데, 한 차례 인상이기는 합니다만 분명히 지난번 금리인상의 금융시장을 통한 경로는 작동을 하고 있다, 다시 말씀드려서 가계대출의 증가세를 다소 억제하는 효과는 작용하고 있을 것으로 판단할 수 있습니다. ,그리고 가계부채에 따른 금융안정에 관련된 질문을 하셨는데 최근 가계부채는 전반적으로 볼 때 아까 모두발언에서 말씀드렸듯이 증가추세는 둔화되는 모습을 보이고 있습니다. 3월중 은행권 가계대출의 증가폭이 상당히 컸습니다만 그것은 다른 요인도 있고 해서 좀 더 지켜보겠습니다만 어떻든 둔화 추세는 이어질 것이다 그렇게 예상을 하고 있습니다. 가계부채에 관련된 그에 따른 금융안정리스크는 누차 설명을 드린 바 있습니다. 다시 한 번 말씀을 드린다면 일단 상환능력이 높은 계층이 가계부채를 아무래도 많이 갖고 있고 무엇보다도 금융기관의 자산건전성, 그에 따른 복원력이 양호하기 때문에 가계부채 문제가 현 시점에서 금융시스템 전반에 걸친 리스크로 이어질 가능성은 높지 않다, 그렇지만 가계부채 총량 수준이 이미 높은 수준인 데다 증가추세가 둔화된다고 해도 여전히 소득증가율을 웃돌고 있는 것을 감안해 볼 때 그런 금융안정을 저해할 수 있는 잠재위험요인이 될 가능성을 미리 억제할 필요는 있겠다고 생각합니다. 그래서 가계부채 문제는 당장의 리스크 문제는 아니다 하더라도 분명히 위험이 될 수 있기 때문에 가계부채 억제 노력은 지속해 나가야 된다고 생각합니다. , 질 문 - 두 가지 질문 드릴텐데요. 한국과 미국의 기준금리가 역전이 되면 외국인 자본유출에 대한 우려를 했었습니다. 다행히 자본유출이 없는데요. 반대로 자본이 많이 유입이 됐습니다. 이런 단기자금이 대거 들어오는 것이 유출압력을 높이는 향후에 부메랑으로 작용할 가능성에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금하고요. 또 그에 대해서 한국은행이 할 수 있는 대비책은 무엇이 있는지 설명을 해 주시기 바랍니다. ,그리고 두 번째로는 남북 정상회담과 외환시장 개입 공개로 원화강세가 가파르게 나타나면서 물가의 하락압력으로 이어진다는 의견이 있습니다. 이렇게 되면 금리정상화에 걸림돌로 작용할 것이라는 우려가 있는데요. 이에 대한 총재님의 생각은 어떤지 궁금하고요. 환시개입 공개에 한국은행이 하는 역할이 보이지 않는다는 평가도 있습니다. 그 이유에 대해서도 설명 부탁드립니다. ,총 재 - 최근 기자님이 말씀하신대로 차익거래 유인이 높아지면서 단기성 투자자금이 들어오는 게 사실입니다. 그렇지만 최근에 들어온 규모가 우리 경제규모 또는 금융시장 규모에 비추어 볼 때 그렇게 큰 규모는 아닙니다. 단기자금은 당장 크게 우려하지 않는 게 현재 단기외채 비율을 보더라도 낮은 수준에 머물러 있고, 외국인 채권투자자금을 보면 중장기 성향의 자금비중이 여전히 높습니다. 단기자금은 일시적으로 들어왔다 나갔다 하는 것이 원래 속성인데 다시 말씀드리면 그렇게 큰 규모가 들어왔다고 보기는 어렵다고 하겠습니다. 물론 단기성 자금은 시장이 불안할 때 곧바로 빠져나가서 약간의 불안정성을 키울 수 있는 요인이 되고 있기 때문에 당장 우려할 수준은 아니라 하더라도 면밀히 지켜보고 필요하다면 조치를 취할 준비는 다 되어 있다고 말씀드립니다. ,그 다음에 남북 정상회담, 외환시장 개입 공개 이것은 서로 성격이 다르기는 합니다만 이것이 원화강세로 이어져서 그에 따라서 금리인상 여력이 줄어든 것 아니냐는 질문인데, 아까 말씀드렸듯이 시장개입 공개 논의를 하다 보니까 그것이 원화강세 요인으로 작용하지 않느냐는 시장의 평가가 있는 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 좀 전에 말씀드렸듯이 외환시장과 관련해서는 당국이 환율은 기본적으로 시장에서 결정하도록 하는 원칙을 고수해 왔기 때문에 그런 공개논의 자체가 원화강세를 불러올 것이라고 예단할 필요는 없는 것 아닌가 생각을 합니다. 물론 원화가 강세가 된다면 당연히 수입물가 하락을 통해서 국내 물가상승률을 둔화시키고 그렇게 된다면 환율경로 측면에서 본다면 금리인상 여지를 줄이는 여지는 될 수 있겠습니다. 그렇지만 앞서 말씀드렸듯이 환시장 개입 공개 논의가 기조적인 원화강세 요인으로 작용할 것이라고 생각하지는 않습니다. 남북정상회담의 경우에도 앞으로 많이 리스크가 개선되는 방향으로 나간다면 물론 지정학적 리스크를 줄여서 부분적으로는 원화강세 요인이 될 수도 있겠습니다. 그렇지만 통화정책은 환율만 가지고 하는 것은 아니고 우리 경제의 펀더멘털, 다시 말해서 경기와 물가, 그 다음에 금융안정 요인 이런 것을 두루 감안해서 결정을 합니다. ,환시장 개입 공개 논의에서 한은이 하는 역할이 잘 보이지 않는다고 하셨는데 사실상 외환시장 개입 정보공개를 포함해서 외환정책의 투명성 제고 방안에 대해서는 한국은행이 기재부와 오래전부터 협의하고 있고 지금도 협의하고 있다는 말씀을 드립니다. ,  질 문 - 저는 우선 물가 관련해서 첫 번째 질문 드리겠습니다. 물가상승률이 예상보다 낮은 수준을 지속하고 있는데요. 1분기 때 부진했던 이유 좀 듣고 싶고요. 하반기 전망을 여쭤보려고 했는데 통화정책방향에 하반기 이후에 오름세가 확대될 것이라고 적혀 있는데요. 만약에 하반기에도 지금처럼 예상보다 조금 저조한 수준을 유지하게 될 경우에 금리인상시기 7월 정도로 얘기가 나오고 있는데요. 그것도 좀 어렵지 않을까 생각이 들고 통화정책방향을 어떻게 설정하실지 궁금하고요. 아까 환시장 개입 관련해서 말씀하셨는데 환시장 개입에 대해서 다 나온 내용이고 공개주기를 얼마로 정하느냐가 관건인 것 같은데 이것 또한 기재부에서 정할 일이겠지만 한은 총재로서 공개시기를 어느 정도로 정하는게 시장에 큰 영향을 주지 않고 갈 수 있는 건지 말씀 부탁드리겠습니다. ,총 재 - 1/4분기 국내물가 상승률이 낮은 수준을 나타냈는데 몇 가지 요인이 있습니다. 몇 가지만 들어본다면 축산물 가격의 하락을 들 수 있고, 그 다음에 석유류 가격의 상승폭이 둔화되면서 전체적으로 물가상승률을 낮추는 요인이 됐고 또 일부 공공요금이 동결하거나 하락하는 데에도 기인하고 있습니다. 앞으로는 어떻게 될 거냐, 물가상승 압력이 크지는 않고 물가상승 속도가 빠르지는 않겠지만 그래도 앞으로 차차 내수회복 등에 영향을 받아서 상승률은 좀 높아질 것으로 봅니다. 그래서 하반기 이후에는 1%대 중반, 더 뒤로 가면 1%대 후반에 이를 것으로 예상을 하고 있습니다. 물가전망에 관한 상세한 내용은 오후에 조사국에서 설명을 드릴 겁니다. ,외환시장 개입 내역 공개 주기를 얼마로 하는 게 좋은지에 대해서는 앞서 답변에서도 말씀드렸듯이 외환시장의 투명성 제고를 위한 방안에 관해서 기재부와 오랫동안 협의해 왔습니다. 이 문제도 기재부와 협의해 왔던 사항이기 때문에 이 시점, 이 자리에서 말씀드리는 것은 적절치 않다고 생각합니다. 양해해 주시기 바랍니다. , 질 문 - 이미 알고 계시다시피 내외금리 역전 때문에 FX스왑시장에서 달러선호도가 높아졌고 재정거래 자금이 유입되면서 단기금리를 전체적으로 늘렸는데 이 과정에서 국내 장기투자기관들의 해외투자비용이 점차 늘어나고 있거든요? 그래서 최근에 FX스왑레이트 움직임에 쏠림은 없다고 보시는지, 이게 과거 금융위기나 금리역전기나 이때하고 비교해도 하락세가 가파르거든요. 그리고 향후 급변동시 안정조치 계획이 있으신지 그것에 대해서 여쭙고 싶습니다. ,두 번째는 아까 말씀해 주시기 곤란하시다고 하셨는데 궁금한 게 현재 IMF를 통해서는 사회보장성 기금을 제외한 정부하고 중앙은행의 선물환 순매수 포지션이 집계가 되거든요. 그래서 만약에 외환시장 개입 내역을 공개하신다면 이런 선물환 매수 ·매도 뿐만 아니라 현물환, 그러니까 스팟에서의 달러 매수·매도 공개 이쪽이 모두 바람직한 방향인지, 총재님의 의견을 듣고 싶습니다. ,총 재 - 질문하셨듯이 최근에 스왑레이트가 큰 폭으로 하락을 해서 국내 기관투자자들이 해외증권 투자할 때 환헤지 비용이 증가하고 있는 것으로 파악하고 있습니다. 최근 스왑레이트가 큰 폭으로 하락한 것은 국제금융시장에 Libor금리가 빠르게 상승을 했기 때문입니다. 빠르게 상승한 이유가 미 정부의 재정증권 발행 규모 확대라든가 연준의 B/S 정상화 그런 여러 가지 요인으로 인해서 Libor금리가 상당히 빠른 폭으로 상승함에 따라 내외금리차가 확대되는 요인이 있고, 또 거기에 더해서 분기말 수급요인 등 일시적 요인도 덧붙여진 데 따른 것으로 파악을 하고 있습니다. 그래서 일시적 요인도 있기 때문에 그 추이를 조금 더 지켜보도록 하겠습니다. 안정화조치 계획이 있느냐고 했는데 필요한 경우라면 검토할 수 있겠다는 원론적인 말씀만 드리겠습니다. ,외환시장 개입, 아까 선물환 말고 현물환에서의 개입도 공개하는 것이 바람직한지 질문하셨는데 그러면서 총재 개인의견을 묻고 싶다고 그러셨거든요. 아까 말씀드렸듯이 기재부와 한국은행이 오랫동안 협의하고 지금도 협의하고 있기 때문에 제 개인의 의견이 될 수 없는 것 같아서 거듭 말씀드리지만 이 자리에서 언급하는 것은 적절치 않다고 생각합니다. , 질 문 - 두 가지 질문 드릴 텐데요. 간밤에 FOMC가 3월 의사록을 공개했는데 여기에서 의원 과반수가 물가 2%대 상승을 자신했거든요. 그런데 우리나라 같은 경우에는 물가 상승세가 더 저조해지고 있는 것 같아서 이게 왜 다르게 간다고 보시는지 궁금하고, 2%대로는 언제쯤 갈 수 있을 거라고 보시는지 궁금합니다. ,그리고 두 번째로는 미중 무역전쟁이 극적으로 화해모드로 가고 있는 것으로 보이는데 불확실성이 여전하다라고 보는 시각도 있어서 총재님은 어떻게 보시는지 궁금합니다. ,총 재 - 미국의 경우에는 성장세가 상당히 견실한 상황이고 그에 따라서 지금의 성장세가 소위 알려진 잠재성장률 수준을 웃도는 강한 회복세를 보이고 있습니다. 그에 따라서 수요압력이 높아지고 노동시장 여건개선을 뒷받침해서 물가가 상승하는 흐름을 보이고 있습니다. 그렇지만 우리나라의 경우에는 아직 수요 측면에서의 물가상승압력이 높지 않고 최근에는 공공요금 쪽에서의 억제요인이 있어서 물가상승세가 낮게 나타나고 있다고 말할 수 있습니다. 언제쯤이면 우리가 타겟으로 하는 2%에 이르냐 했는데 여러 가지 불확실성 요인이 있습니다만 금년에는 1%대, 뒤로 갈수록 1%대 후반쯤으로 갈 것으로 보고 내년에도 그에 가까운 수준의 상승률을 보이지 않을까 예상을 하고 있습니다. ,미·중간 무역갈등이 화해모드로 가는 것 아니냐는 말씀인데, 이것은 정말 제 개인의 의견을 말씀드리겠네요. 최근에 중국이 시장개방을 확대한다든가 하는 개방적인 자세를 보이면서, 소위 전향적인 자세를 보이면서 미·중간 갈등이 확산되지 않는 것으로 예상을 하고 있습니다. 아마 여러분들도 그런 정보를 접했겠지만 미·중간의 무역분쟁이 전면적인, 소위 말하는 무역전쟁까지 비화되지 않을 것이라고 하는 것이 일반적인 관측인 것 같습니다. 그래도 최악의 상황은 안 갈 것으로 보는 게 일반적인데 최근에 중국측의 전향적 자세로 인해서 그런 기대가 높아진 것이 사실입니다. 그런 기대를 갖고 있으면서도 한편으로는 막상 협상테이블에 앉아서 협의를 하는 단계에서는 다른 정치적인 고려가 들어갈 수도 있고 해서 여전히 분쟁이 해소되리라고는 기대하기 어렵지 않나, 다시 말씀드리면 전면적인 분쟁으로 확산되지는 않겠지만 그렇다고 곧바로 이것이 해소되기는, 그러기를 기대하고 있습니다만, 그런 불안한 측면은 있지 않나 하는 제 개인 의견을 말씀드립니다. , 질 문 - 고용과 관련하여 여쭤보고 싶은데요. 총재님께서 임명장 받으시면서 고용이 경제정책의 최종 목표가 되어야 한다고 하시면서 고용확대의 중요성을 말씀해 주셨는데요. 그럼에도 불구하고 실업률이 나아지지 않고 있습니다. 정부의 일자리창출과 관련한 정책에도 불구하고 실업률이 17년만에 최고치를 찍은 원인이 무엇이라고 보시는지 궁금하고요. 그리고 그 원인에 대해서 최저임금의 급격한 인상으로 인한 파급효과가 일부 영향을 미쳤다고 하는 전문가의 의견이 있는데 총재님의 의견이 궁금하고요. ,마지막으로 이 같이 고용시장이 개선되지 않았을 때에 한국경제에 미칠 장단기적인 영향도 말씀해 주시면 감사하겠습니다. ,총 재 - 정부가 일자리 창출을 위해서 많은 노력을 쏟고 있습니다만 그럼에도 불구하고 최근 2월, 3월 취업자수 증가규모가 낮은 수준의, 10만명 대에 그쳤습니다. 그래서 최근 고용상황에 대한 우려가 큰 것으로 알고 있습니다. 최근에 특히 2, 3월에 취업자수 증가규모가 저조했던 표면적인 요인을 한두 가지 꼽는다면 외국인 관광객 수 회복이 지연되고 있는 점 그리고 일부 기업, 일부 산업에서 구조조정이 진행됨에 따른 영향이 작용한 측면이 있다고 봅니다. 물론 일시적인 요인 외에도 노동시장의 이중구조라든가 자본기술집약적 제조업을 중심으로 성장세가 이어가고 있다든가 하는 구조적 요인도 작용하고 있습니다. 그래서 이런 고용상황의 근본적인 개선을 위해서는 단기적인 노력도 물론 중요하고 그와 동시에 장기적 관점에서의 구조개혁 노력이 필요하다고 하는 것은 누차 말씀을 드린 바가 있습니다. 그리고 최저임금이 영향을 어느 정도 줬느냐는 질문인데, 물론 최저임금이 인상되면 이론적으로 보면 아무래도 비용절감을 위해서 고용을 조정하려고 하는 유인이 높아지는 게 사실입니다. 그렇지만 조금 전에 설명드렸듯이 최근에 고용개선 지연은 일시적 요인이 상당부분 가세한 바 있고 최저임금은 그 영향을 판단하기에 아직은 이르지 않은가라는 생각이 듭니다. 그래서 그것에 대한 영향은 좀 더, 데이터도 확인이 되면 다시 따져볼 생각입니다. 그리고 고용이 부진하면 우리 경제에 어떤 영향을 주느냐는 질문인데, 물론 고용이 부진하게 되면 곧바로 가계소득이 감소하고 그에 따라 단기적으로 소비가 위축되고, 고용부진이 장기화되면 인적 자본축적이 제대로 이루어지지 못하기 때문에 잠재성장에도 부정적인 영향을 줄 수 있다는 원론적인 답변을 드리겠습니다. , 질 문 - 가계부채 관련해서 가계부채가 높은 증가세 그리고 속도도 빨라지고 있는데, 이게 기존의 금리인하 기조때문에 영향을 받은 것 아니냐 이런 얘기도 있었는데 그렇다면 이런 가계부채가 심각해지는 상황이 다음 번 하반기 때 금리를 인상할만한 요인이 된다고 보시는지 궁금하고요. ,또 하나는 그렇게 금리를 올렸을 경우에 자연스럽게 이자부담도 늘어나게 될 텐데 이런 것에 대한 우려는 어떻게 보고 계신지 궁금합니다. ,총 재 - 가계부채가 14년 하반기, 15∼16년에 상당히 빠른 속도로 늘어난 게 사실입니다. 여러 번 밝혔듯이 가계부채가 증가하게 된 배경에는 물론 금리인하도 작용한 것이 사실입니다. 그것은 당연하지 않겠습니까? 금리를 인하할 때는 차입을 늘려서 소비나 투자를 하라고 금리를 조정하는 것이기 때문에 금리인하에 따른 가계부채 증가는 어떻게 보면 필연적이고 어떻게 보면 만약에 금리를 인하했음에도 불구하고 대출이 늘어나지 않으면 금리인하 효과가 제대로 작동하지 않은 셈이 된 거죠. 어쨌든 금리인하가 가계부채를 늘리는 한 요인이 됐던 것은 사실입니다. 그렇지만 그 외에 주택시장 쪽에 여러 가지 규제를 완화하면서 늘어나는 측면이 상당히 컸다고 생각합니다. 그래서 가계부채 증가요인은 주택시장의 대폭적인 규제완화와 금리인하가 같이 작용한 결과라고 말씀드립니다. ,하반기 금리정책, 앞으로 인상과 결부시켜서 질문하셨는데 가계부채만 보고 금리를 올리거나 내리거나 하는 게 아니지요. 기본적으로 경기와 물가를 보고 가계부채를 포함한 금융안정도 종합적으로 본다고 말씀드립니다. 물론 금리를 인상하게 되면 이자부담이 늘어나서 가계부채를 억제하는 효과도 있는 겁니다. 그래서 금리가 인상됐을 때 가계차입가구의 이자부담이 늘어나면 그것도 역시 당연한 결과가 아닌가 생각합니다. 다만 아까 질문에 답했듯이 가계부채의 상당부분은 아직 상환능력이 양호한 쪽에 많이 있습니다. 결국 금리를 인상했을 때 이자부담, 그에 따른 상환 애로가 걱정되는 것은 취약가구지요. 취약가구에 대한 이자부담 증대는 역시 우려되는 대목이기는 합니다. 그것은 또 다른 차원에서의 대처가 필요하다고 생각하고 있습니다. , 질 문 - 세 가지 질문 드릴까 하는데요. 미국이 기준금리를 계속 인상해 나갈 것 같습니다. 하반기 되면 75bp까지, 한은이 그대로 있다면 역전이 돼 있을 것 같은데요. 한은은 여전히 낮은 물가를 전망하고 있는 것 같아서 미국의 금리인상에 따른 금리역전폭 확대와 낮은 물가상황에 하반기에는 직면해 있을 것 같은데 그런 상황에서 한은이 금리인상을 할 수 있는지 여부가 궁금하고요. 만약에 그런 상황이라면 어느 쪽에 무게를 두시는 게 맞다고 보시는지 의견 좀 부탁드립니다. ,그리고 두 번째로는 소비자물가 전망치를 좀 낮췄는데요. 그동안 GDP갭이 플러스 전환돼 있는 것으로 한은이 밝혀왔었습니다. 이번 물가전망치를 낮춤으로 해서 혹시 GDP갭이 마이너스로 다시 전환되는 것은 아닌지, GDP갭에 대한 전망을 좀 부탁드리고요. ,세 번째로는 아직 확정되지 않았습니다만 정부가 올해 다시 추경을 생각하고 있습니다. 만약에 지금 정부 안대로 추경이 통과된다면 성장률에 어느 정도 영향을 미칠 수 있을 것으로 보시는지 답변 부탁드리겠습니다. ,총 재 - Fed가 예상대로 두 번 더 올리고 한국은행이 금리를 조정하지 않았을 경우를 상정해서 질문을 하셨습니다. 그렇게 되면 75bp까지 벌어질 수 있는 거지요. 낮은 물가 때문에 금리를 올리기 어렵지 않겠느냐는 말씀인데, 금리정책방향을 아까 말씀드렸듯이 경기 경로상에 워낙 불확실성이 크고 물가상승압력이 당장은 크지 않기 때문에 지켜본다 그랬습니다. 앞으로 통화정책방향을 이 자리에서 예단해서 말씀드리기는, 워낙 그런 요인을 지켜봐야 되는 상황이기 때문에 곤란한데, 잘 아시다시피 금리정책을 할 때 보는 물가는 지금의 물가가 아니고 향후의 물가를 보게 되는 겁니다. 하반기에 가면 조금씩 높아져서 1%대 중반 또 그 뒤로 가면 1%대 후반으로 예상을 한다고 말씀드렸고, 물론 타겟에는 약간 미치지 못하는 것이기는 하지만 금리결정을 할 때는 현재의 물가보다는 장래의 물가, 예를 들면 1년 후의 물가를 더 우선하고 있습니다. ,1/4분기 물가가 좀 낮은 수준을 보였다고 말씀드렸습니다. 금년의 물가상승률 전망치를 좀 낮춘 것은 사실상 1/4분기 실적이 당초 봤던 것보다 좀 낮은 것을 반영한 그런 면이 큽니다. 그래서 그것 때문에 GDP갭이 플러스에서 마이너스로 간다거나 GDP갭이 변동할만한 상황은 아니라고 보고 있습니다. ,추경은 규모도 규모지만 추경의 내역에 따라서 성장에 미치는 효과가 달라지게 됩니다. 다시 말씀드려서 그것이 경상이전에 해당하는 것이냐 자본지출에 해당하는 것이냐에 따라서 투자라든가 소비에 미치는 영향이 다르기 때문에 일률적으로 말씀을 드릴 수는 없습니다. 조사국에서 오후에 전망 설명을 하니까 보다 상세한 것은 그때 설명을 듣는 게 낫지 않을까 생각합니다. ,공 보 관 - 더 이상 질문이 없으신 것 같습니다. 그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
12,2018-05-24,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%로 유지하기로 결정하였습니다. 결정 배경에 대해서 간략히 설명을 드리겠습니다. 먼저 지난 4월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 세계경제는 전반적으로 견조한 성장세를 이어가고 있는 것으로 판단됩니다.  주요국 별로 경제상황을 보면 미국은 소비와 투자가 호조를 나타내면서 견실한 성장세를 이어갔습니다. 유로지역과 일본은 기상악화 등으로 성장세가 주춤한 모습이지만 신흥국에서는 중국이 6%대 후반의 성장세를 유지하였고, 인도와 아세안 국가들도 견조한 성장세를 지속하였습니다.  ,국제금융시장을 보면 기초경제여건이 취약한 일부 신흥국에서 자본유출이 확대되고 환율이 급등하는 등 불안한 모습이 나타났습니다.  국내 실물경제는 대체로 견실한 성장세를 지속하였습니다. 투자가 다소 둔화되는 모습이지만 이는 그간의 높은 증가에 따른 조정으로 이해되며, 소비와 수출은 월별로 기복이 있기는 하나 비교적 양호한 흐름을 이어갔습니다. 앞으로 국내경제는 대내외 여건의 불확실성이 높기는 하지만 지난 4월의 전망경로에서 크게 벗어나지 않는 성장 흐름을 보일 것으로 예상하고 있습니다.  ,소비자물가는 농산물가격 상승 등으로 4월 상승률이 1.6%로 높아졌고 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 1%대 중반을 유지하고 있습니다. 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1%대 중반 수준에서 변동하다가 하반기 이후 점차 높아져 목표 수준에 근접할 것으로 예상하고 있습니다. ,국내 금융시장은 대체로 안정된 모습을 나타내었습니다. 장기시장금리가 주요국 금리상승의 영향으로 오름세를 보였지만 원/달러  환율은 글로벌 달러화 강세와 북한 리스크 완화의 영향이 함께 작용하면서 비교적 좁은 범위 내에서 등락하였습니다. 가계대출은 신용대출을 중심으로 높은 증가세를 지속하고 있어 금융안정 차원에서 그 추이를 면밀히 지켜볼 필요가 있겠습니다. 한편 서울지역의 주택매매가격은 최근 들어 오름세가 둔화되고 있습니다.,오늘 금융통화위원회는 앞으로 우리 경제의 성장흐름이 4월 전망경로에서 크게 벗어나지 않는 견실한 성장세를 이어갈 것으로 보이지만 대내외 여건의 불확실성이 여전히 높은점, 그리고 수요 측면에서의 물가상승압력이 아직 크지 않은 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  ,앞으로 통화정책은 이전에 밝혔던 것과 마찬가지로 성장세 지속을 뒷받침할 수 있도록 완화기조를 유지하는 가운데 금융안정에도 유의하여 운영해 나갈 것입니다. 그 과정에서 주요국의 통화정책 정상화 속도, 대외 교역 여건, 가계부채 등 국내외 여건의 변화를 면밀히 점검해 나가겠습니다. ,오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. ,질    문  -  저번 주에 총재님께서 대내외 경제여건이 만만치 않다면서 경기낙관이 조금 어렵다고 말씀하셨고, 거기다가 김광두 국민경제자문위 부의장께서는 지금이 경기침체 초기에 있다는 말씀도 하셨는데요. 최근 경기상황을 어떻게 보고 계신건지, 그리고 3% 성장률 전망경로를 유지하고 있는 건지 궁금합니다. ,그리고 얼마 전에 3조 8,000억원 규모의 추경이 통과됐는데 추경의 경제적 효과가 궁금합니다. ,마지막으로 이달 초에 유가에 대해서 총재님께서 유가가 상승하고 있지만 성장률이나 물가를 큰 폭으로 수정할 정도는 아니다 그렇게 말씀하셨는데 그 이후에도 유가가 많이 올랐거든요. 80달러대 초반을 찍기도 하고 계속해서 오른다는 얘기도 나오는데 지금도 그렇게 성장률이나 물가전망을 수정할 정도는 아니라고 보시는지 그것도 궁금합니다. ,총    재  -  최근 우리 경제상황에 대해서 여러 가지 견해들이 제기되고 있는 것으로 알고 있습니다. 방금 모두발언에서 말씀드렸듯이 우리 성장전망과 관련해서 보면 지금까지 국내경제가 비교적 견실한 성장세를 지속해 왔고, 또 계속 더 짚어볼 것이지만 현 시점에서 봤을 때 성장흐름은 지난 4월에 전망했던 것을 수정할 상황은 아직 아니라고 보고 있습니다. 그렇지만 대내외 여건의 불확실성이 한층 높아진 것이 사실입니다. 지난 통화정책방향 결정회의 이후에 일부 이머징 이코노미에서의 금융 불안 등 여러 가지 불확실성이 높아진 것이 사실이기 때문에, 성장흐름이 지난번에 봤던 대로 유지될 것으로 예상하고 있습니다만, 높아진 불확실성에 대한 경계를 늦추면 안 되겠다 해서 지난번 낙관하기 어렵다고 발언한 것도 불확실성이 높아진 것에 대해 각별히 유의해야겠다는 데서 나온 것입니다. 어쨌든 현재로서는 지난 4월에 했던 전망 흐름을 그대로 유지하고 있습니다.  ,3조 8,000억원 규모의 추경이 통과됐는데, 정부 계획대로 집행이 되면 경기에 어느 정도 긍정적인 영향을 줄 것으로 예상을 하고 있습니다. 다만 구체적으로 성장률에 얼마만큼 영향을 줄 것인가 하는 것은 예산의 집행률이라든가 정책에 따라서 경제주체들이 얼마나 거기에 반응하느냐에 달려있기 때문에 지금 여기서 얼마다 딱 부러지게 얘기는 못 하지만 추경 집행의 효과를 짚어보고 7월에 전망할 때 참고토록 하겠습니다. ,국제유가가 이달 초에 얘기할 때 그때는 지금보다 아마 낮았을 겁니다. 70달러 내외였고 그 이후에 더 상승세를 이어갔는데, 앞으로 유가전망이 어떻게 될 것인지 하는 것에 대해서는 의견이 엇갈리기 때문에 그것은 다시 한 번 잘 짚어보고 있습니다. 국제유가에 따른 영향은 물가를 높이는 효과가 분명히 있을 거고, 그 다음에 실물경제와 관련해서도 시차를 두고 어떤 영향이 있겠습니다만 지금 현재 세계경제의 흐름이 상당히 양호하고 물론 유가가 이달 초에 얘기했을 때보다 좀 오르기는 했습니다만 아직 우리 성장에 미치는 효과가 현재로서는 제한적이라고 보고 있습니다. 결국 유가의 흐름이 앞으로 어떻게 될 것이냐에 달려있는데 유가가 일부 우려했듯이 큰 폭으로 오른다면 분명히 영향을 주겠습니다만, 유가의 향방에 대해서도 조금 더 지켜보겠습니다. 그래서 전체적인 국내경제에 대한 영향의 정도는 7월에 다시 한 번 말씀드리도록 하겠습니다., 질    문  -  두 가지 질문드리겠습니다.  최근 아르헨티나 구제금융신청을 계기로 신흥국발 외환위기 얘기가 많이 나오고 있는데요. 일각에서는 6월 위기설이라는 얘기까지 하는데 신흥시장의 위험이 한국시장에 미칠 영향은 어떻게 보시는지, 또 미국 통화긴축 기조에 따른 신흥국 위기가 한국까지 번질 가능성은 없는지 총재님 생각을 듣고 싶습니다. ,두 번째로 최근에 고용부진 얘기가 많이 나오는데 일각에서는 고용부진에 최저임금 인상 영향이 있을 것이다 라는 얘기도 하는데요.  총재님께서는 최근 고용부진의 원인을 어떻게 보시는지, 그 다음에 저번 달에는 최저임금 인상 영향을 아직 판단하기 이르다고 하셨는데 현재까지는 어떻게 보고 계시는지 질문드리고 싶습니다.  ,또 일각에서 정부의 2020년 1만원 최저임금 목표에 대해서 속도조절 해야 된다는 얘기가 나오는데 여기에 대한 생각도 궁금합니다.,총    재  -  최근 미국금리가 상승하고 달러화가 강세를 보임에 따라서 일부 신흥국, 여러분들이 잘 아시다시피 아르헨티나라든가 터키 같은 일부 국가에서 통화가치가 급락하는 등 해당 국가의 금융시장이 불안한 모습을 보이고 있습니다. 그런데 이렇게 불안한 모습을 보이고 있는 일부 신흥국을 보면 기초경제여건이 다소 취약하고 정치적·지정학적으로 불안이 큰 나라를 중심으로 불안한 모습이 나타나고 있습니다. 이것이 여타 신흥국으로 확대될 것인지 하는 것은 물론 조금 더 지켜봐야하겠지만 현재 신흥국 전반으로 확산 될 가능성은 제한적이라는 것이 일반적인 평가라고 파악하고 있습니다. 특히 우리나라의 경우를 보면 우리나라의 대외건전성은 상당히 양호한 상황입니다. 경상수지가 큰 폭의 흑자를 지속하고 있고 외환보유액도 어느 정도 갖추고 있으며 또 대외채무의 구성을 보더라도 단기외채의 비중이 낮은 등 대외건전성이 양호하기 때문에 일부 신흥국의 금융불안이 국내경제에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 보고 있습니다.  ,조금 전에 기자께서 미국 Fed의 금리정상화 정책과 관련해서 어떻게 될지 모르지 않느냐는 질문을 하셨는데 만약에 그런 과정에서, 조금 전에 말씀드렸습니다만, 신흥국 시장 전반적으로 확산될 가능성이 높지 않다고는 하지만 그럴 가능성을 항상 염두에 두어야 한다고 생각하며 그 동향 또한 세밀히 지켜보도록 하겠습니다. ,고용부진의 원인이 무엇이냐고 하셨는데, 3개월 연속 취업자수 증가폭이 10만명대 초반에 그치고 있어서 최근에 고용상황이 부진한 것이 사실입니다. 물론 아까 최저임금의 영향도 말씀하셨는데, 이론적으로 보면 최저임금을 인상하게 되면 비용절감을 위한 고용조정 유인을 높이게 되는 것이 엄연히 이론상에 나와 있는 것입니다.  최근의 고용부진은 최저임금의 영향뿐만이 아니고 일부 업종의 구조조정이라든가 흔히 얘기하듯이 기저효과도 있고 여러 가지 요인이 혼재돼 있는 상황이기 때문에 최저임금이 구체적으로 얼마만큼 영향을 줬다고 판단하기는 어렵다고 생각합니다.  ,아까 1만원 인상에 대한 속도조절을 말씀하셨는데 지금 그 논의가 심의 중인 것으로 알고 있고, 아마 거기서도 나름대로 최저임금 인상의 영향이 기업이나 사업체에 미치는 영향을 모두 감안해서 충분한 논의를 거친 후 결정하지 않을까 생각합니다.,질    문  -  최근 국제유가가 큰 폭으로 상승하면서 코스트 푸쉬(cost-push)발 인플레이션 우려가 나오고 있습니다. 한국은행의 4월 전망에서는 62달러로 전제를 했는데 현재 브렌트유 기준으로 79.8달러로 거래가 되고 있습니다. 4월에는 물가전망을 1.6%로 하향조정 하셨는데 다시 상향조정될 가능성은 있는지 궁금하고요.  ,이런 인플레이션 우려와 더불어서 고용부진으로 경기둔화에 대한 논란도 큰 상황입니다. 일각에서는 물가상승 속에서 경기가 둔화되는 미니 스태그플레이션에 대한 우려가 있는데요. 이에 대해서 총재님은 어떻게 진단을 하시는지 궁금하고, 스태그플레이션 진입하면 한국은행이 취할 수 있는 대책은 무엇인지 궁금합니다. ,두 번째 질문은 아르헨티나가 외환보유고가 사실 충분한데도 최근 IMF에 자금요청을 했습니다. 아르헨티나의 경우는 외환 개입내역을 공개하는 것으로 알고 있는데요. 유동성 위기가 돌면서 오히려 환율을 방어하는데 리스크로 작용했다는 평가도 나오고 있습니다. 우리나라도 최근에 외환 개입내역을 공개하기로 했는데 만약에 위기상황이 왔을 때 이런 부작용이 없는 지에 대해서 궁금하고요. 한국은행은 어떻게 할 수 있는지에 대해서 설명해 주시기 바랍니다. ,총    재  -  지금 기자님께서 미니 스태그플레이션이라는 말을 하셨는데 일단 스태그플레이션의 정의부터 보면 극심한 경기침체와 물가의 급등현상이 동시에 나타나는 것을 일반적으로 스태그플레이션이라고 합니다. 유가를 언급하셨는데, 지난 4월에 경제전망 할 때 유가전망치를 조금 낮춘 바가 있는 것이 사실입니다. 만약에 그때 봤던 유가 수준 그 이상으로 앞으로 유가가 크게 오른다고 한다면 분명히 물가를 높이는 요인으로 작용할 것입니다. 그런데 지금 현재 70달러대이고 유가상승세가 지속된다 하더라도 물가에 미치는 영향, 다시 말씀드려서 1%대 중반 또는 하반기로 갈수록 1%대 후반정도의 물가 상승은 유가상승이 더해져서 올라간다 하더라도 이것을 물가급등으로 볼 수는 없다고 생각하고 있고, 또한 조금 전에 답변에서 말씀드렸듯이 우리가 3%로 봤던 지난달의 성장전망을 그대로 유지하고 있기 때문에, 다시 말해서 잠재수준의 성장세를 유지할 것으로 보고 있기 때문에 우리경제가 스태그플레이션에 진입할 거라고 예상을 하고 있지 않습니다. ,아르헨티나도 말씀하셨는데 이번에 정부에서 외환정책 투명성 제고 방안으로 시장안정화조치 관련 정보를 공개하기로 결정을 했습니다. 그에 따라서 외환당국의 시장개입이 제약되는 것 아니냐, 그러면 투기세력에 이용될 가능성은 없느냐, 그런 우려가 제기되고 있습니다. 그렇지만 결론적으로 말씀드리면 그럴 가능성은 크지 않다고 봅니다. 지금까지 정부와 한국은행은 환율정책과 관련해서 환율은 기본적으로 시장에서 결정되도록 하되 급격한 쏠림현상 등 급변동 시에 시장안정화 차원에서 제한적으로 조치를 취해왔습니다. 우리가 관련 정보를 공개한다고 해도 필요한 경우의 시장안정화 조치는 앞으로도 계속 할 것이기 때문에 그렇게 크게 걱정하지 않으셔도 된다고 생각합니다. 이번에 공개하겠다고 하는 정보공개 수준도 우리나라의 양호한 대외건전성이라든가 외환시장 여건 등을 감안할 때 환투기에 이용될 가능성, 지금 우리가 공개하는 그 정도 수준의 정보를 가지고 환투기를 유발할 것으로 생각하지 않지만 그런 우려가 있기 때문에 늘 경계를 갖고 지켜보도록 하겠습니다. , 질    문  -  한 가지만 질문드리겠습니다.  2006년 이미 기억하시겠지만 그때 당시에 한국과 미국의 정책금리 역전 폭이 100bp정도에 달했는데, 현재도 역전 상황이고 그래서 만약 한국과 미국의 경제상황이 다르게 전개될 경우 2006년 당시의 기준금리 역전 폭보다 그 이상의 역전 폭도 한국은행 입장에서 용인할 수 있는 수준인지 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. ,총    재  -  두 나라 간의 금리역전 폭에 대한 관심은 아무래도 금리가 역전되면 신흥국에서 또는 취약국에서 자금이 빠져나가지 않겠느냐고 하는 우려에서 하신 질문이라고 할까요, 그런 생각을 가지고 계신 것 같습니다. 지금 기자께서 말씀하셨듯이 2006년을 보면 금리역전 폭이 컸지만 그 당시 국내경제를 보면 경기상승 국면에 있었고 경제 펀더멘털이 양호했기 때문에 자본유출의 문제가 발생하지 않았습니다. 최근 자본유출이 일어나고 있는 일부 신흥시장국을 보면 그러한 나라는 오히려 정책금리가 상당히 높습니다. 플러스의 금리 폭을 가지고 있지만 그래도 자본유출은 일어나는 거거든요. 이런 점을 감안하면 정책금리 역전 폭을 어디까지 용인할 수 있느냐 하는 것을 딱 집어 얘기할 수는 없는 거지요.  거듭 말씀드립니다만 소위 자본유출과 관련된 것은 내외금리차도 물론 하나의 고려요인이 되겠지만 그것보다 훨씬 더 큰 요건이 경제 펀더멘털입니다. 그런 점에서 보면 우리나라도 앞으로는 대외건전성을 양호하게 유지해서 외부충격에 대한 흡수력을 보강해 나가는 점이 중요하고 또 동시에 구조조정 노력이라든가 생산성 향상 노력을 통해서 잠재성장 수준을 지속가능하게 이끌어 가는 노력이 훨씬 더 중요하다고 생각합니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠습니다.  최근에 경기논쟁이 일어날 정도로 한은이나 정부의 경기판단을 믿지 못하는 사람들이 조금 있는 것 같은데요. 그 이유 중의 하나가 경제 심리지표가 한은 분석에 좀 덜 반영됐다는 이야기가 있는 것 같습니다. 실제로 통화정책을 하실 때 소비자 심리지수나 기업 심리지수를 어느 정도로 참고하시는지 궁금하고요. ,그 다음에 고용상황에 대해서도 좀 여쭤보고 싶습니다. 이번에 2월에서 4월까지 신규취업자수가 10만명 초반대를 기록한 것을 두고 총재님께서도 고용상황이 개선되지 못하다고 하셨는데 정부는 이를 두고 기저효과라고 설명했습니다. 그렇다면 이것은 고용부진이라고 보기 약간 어렵다는 해석도 가능한 것인지 궁금합니다. ,총    재  -  소비자 심리지수라든가 기업 심리지수 등 심리지표는 체감경기를 반영하고 있는 데다가 앞으로의 경기상황을 선행하는 성격이 있기 때문에 통화정책을 운용할 때에 있어서 이러한 심리지표도 당연히 참고지표로 들여다보고 있습니다. 그런데 경제주체들이 느끼는 체감경기와 정부, 중앙은행의 경기판단에 다소 차이가 있는 것 아니냐 하는 지적을 하셨는데, 여러 가지 이유가 있겠지만 업종별 업황에 있어서 차이가 크기 때문에 나타나는 현상도 크지 않나 생각하고 있습니다. 다시 말씀드리지만 앞으로도 경기판단을 함에 있어서 경제주체들이 실제로 체감하는 경기상황을 충분히 고려하도록 하겠습니다. ,고용은 앞서 말씀드렸습니다. 3개월 연속 10만명대 초반대, 그래서 고용상황이 부진하다고 볼 수 있다 그리고 물론 기저효과도 있고 아까 언급해드린 일부 업종의 구조조정이라든가 업황부진 등이 전부 다 복합적으로 가세해서 나타난 현상이다 그래서 고용상황은 부진하다고 본다 이렇게 말씀을 드렸고, 정부에서도 현재의 고용여건, 고용상황이 상당히 어렵다고 평가하고 있는 것으로 알고 있습니다. , 질    문  -  총재님께서 지난 4일 마닐라에서 구조적 변화로 낮은 물가가 이어진다면 물가안정목표를 고민할 수밖에 없다고 말씀하신 적이 있는데, 현행 2%인 물가안정목표제를 수정하자는 시각에 대해서 총재님의 보다 구체적인 의견이 궁금합니다. 또 현행 목표수준에 대한 총재님의 평가도 함께 부탁드리겠습니다. ,총    재  -  제가 마닐라 때 물가안정목표와 관련된 언급을 했습니다만 지금 일반적으로 물가안정목표라고 하는 것은 그 나라 경제 구조를 반영하는 적정 인플레이션이 어느 정도인지, 경제주체의 기대인플레이션은 어느 정도인지, 목표로서의 달성가능성, 이런 것들을 종합적으로 고려해서 설정을 하게 됩니다. 최근 전세계적으로 낮은 인플레이션 상황이 지속됨에 따라 대부분의 나라에서 정해져 있는 물가안정목표 수준에 대해 학계는 물론이고 중앙은행 자체 내에서도 여러 가지 논의가 진행 중입니다. 어제 오늘의 일이 아니고 어떻게 보면 꽤 오래전부터 이런 논의가 많이 진전이 되고 있어서 그러한 움직임에 대해서 지난번 마닐라에서 언급을 했던 것으로 기억하고 있습니다. ,그 다음에는 물가안정목표를 3년 주기로 점검을 하고 있는데 물가안정목표를 변경한다는 것은 간단한 문제가 아닙니다.  물가안정목표의 변경은 중앙은행의 신뢰성 그리고 기대인플레이션의 안정 등에 영향을 줄 수 있기 때문에 이러한 목표의 변경은 상당히 신중하게 접근할 필요가 있다고 생각합니다. 지금 현재 앞으로 적용할 물가안정목표에 대해서 분석·검토하고 있고 또 이것을 가지고 정부와 협의를 해야 되는 절차가 남아있는데 그 작업이 지금 현재 진행 중에 있다 이렇게 말씀을 드립니다.  , 질    문  -  우선 어제 한국은행이 가계신용대출 1분기 내용을 발표했는데요.  보면 가계대출은 1,468조원으로 2002년 4/4분기 이후 최대치를 나타냈습니다.  하지만 증가폭은 상당히 줄어서 오히려 정부의 대출규제가 상당히 효과를 보고 있지 않느냐 이런 시각도 있습니다.  그런데 사실 세부내역을 살펴보면 신용대출은 이미 400조원을 돌파했고요.  그리고 반대급부로 전세대출이 52조원으로 지난해 같은 기간보다 무려 42.5% 늘어서 풍선효과가 나타나고 있지 않느냐 이렇게 보여지고 있습니다. 따라서 정부의 대출규제가 사실은 증가폭이 줄기는 했지만 질적인 면에서 보면 오히려 제1금융권보다는 제2금융권 쪽으로 확대가 되면서 대출의 질이 떨어지는 방향으로 대출규제 효과가 나타나고 있다고 보이는지 총재님의 의견을 듣고 싶습니다. ,총    재  -  지금 말씀하셨듯이 최근의 가계부채는 주담대를 중심으로 증가세가 둔화되고 있지만 기타대출이 빠르게 증가하고 있는 것이 사실입니다.  그런데 신용대출을 비롯한 기타대출의 경우에는 지금 현재 연체율이 상당히 낮은 수준을 유지하고 있고 이런 점들을 감안하면 건전성이 전반적으로 양호하다고 봅니다. 그래서 기타대출의 증가가 현재로서는 크게 우려할 상황은 아닌 것으로 보고 있습니다. 다만 지금 질문하셨듯이 일부 비은행 신용대출의 경우에는 차주의 신용도가 낮고 대출금리가 높은 것이 사실이기 때문에 앞으로 이런 흐름 다시 말해서 앞으로의 비은행 쪽의 대출 추이라든가 위험요인 등은 주의 깊게 살펴볼 필요가 있고 특히 감독당국에서도 이 점은 늘 지켜보고 있는 것으로 알고 있습니다. , 질    문  -  일단 오늘 만장일치 동결이기는 하지만 지난 4월 금통위 의사록에서도 금리인상에 매파적인 분들이 두 분 정도 계셨던 것 같아요. 이번에도 그렇지 않을까 라는 의구심들이 아직은 있는 것 같습니다. 일단 4월 의사록에서 보면 금리인상이 필요하다고 하시는 분들의 의견을 보면 정책여력 확보 차원의 인상을 주장하고 계십니다.  이런 정책여력 확보 차원의 금리인상은 기존의 금리인상의 조건에 비해서 그 허들이 좀 낮다고 볼 수 있는 건지 그 판단에 대해서 설명 좀 부탁드리고요. ,두 번째는 통방문구를 보면 지난달과 비교해서 바뀐 것이 주요국 중앙은행의 통화정책 변화, 주요국과의 교역여건 등을 주의깊게 살펴볼 것이다라고 설명이 되어 있는데, 지난달에는 주요국과의 교역여건이 앞에 있었고 주요국 중앙은행의 통화정책 변화는 뒤에 있었습니다. 이것이 순서가 좀 바뀌었는데요. 마침 6월에 미 연준이 기준금리 인상을 거의 기정사실화 하고 있습니다, 미국이 금리를 인상하면 한국은행도 행동에 나서겠다는 통방문구 측면의 시그널인지 답변 좀 부탁드립니다. ,세 번째로는 추경에 대해서 설명 좀 부탁드리겠는데요. 어쨌든 추경이 통과됐고 과거에 한은에서는 확장적 재정정책이 통화정책의 운신의 폭을 넓힐 수 있다는 의견을 많이 시사해 왔던 것 같습니다.  이번 추경 통과가 한국은행 금리정책에 어느 정도의 운신의 폭을 넓혀줄 수 있을 것으로 보시는지 답변 좀 부탁드립니다. ,총    재  -  정책여력 확보와 관련된 것은 2주 후에 공개되는 의사록을 참고하시기 바랍니다 ,의결문에서 주요국 통화정책 정상화와 교역여건의 순서가 바뀌었다고 말씀하셨고 6월에 미연준이 금리를 올리니까 한국은행도 금리를 올리는 것 아니냐고 질문하셨습니다. 기조적인 변화는 아니지만 굳이 이유를 들어본다면 최근 일부 신흥국에서 나타난 금융불안, 이것이 미국 금리상승, 달러화 강세의 영향에 상당부분 기인했다고 보기 때문에 다음 달에 만약 FOMC에서 그런 의사결정이 있다면 그것이 일부 경제여건이 취약한 신흥국에 어떤 영향을 미칠지 거기에 대한 관심이 가는 것은 사실입니다. ,추경은 이번에 3조원대의 추경이 통화정책과 관련해서 큰 영향을 준다고 생각하지 않습니다. 추경 규모가 상대적으로 작고 어디까지나 일자리 창출 이러한 목적으로 국한되어 있기 때문에 추경에 따라서 통화정책에 영향을 전혀 주지 않는다고 할 수는 없겠지만 의미있는 영향은 주지 않을 것이라고 생각합니다.  ,공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
13,2018-07-16,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%로 유지하기로 결정하였습니다.  그 배경에 대해서 간략히 설명을 드리겠습니다.  지난 5월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 세계경제는 견조한 성장세를 이어가고 있으나 국제금융시장은 변동성이 확대되는 모습을 보였습니다.  주요국 별로 살펴보면 먼저 미국은 고용과 내수 호조에 힘입어 견실한 성장세를 지속하였습니다.  유로 지역과 일본은 지난 1/4분기 중 기상악화 등에 따라 일시적으로 부진을 보였지만 이후 완만한 성장세를 나타내고 있습니다.  신흥국에서는 중국의 경우 4월 이후 소비와 투자의 증가율이 낮아지는 등 성장세가 다소 둔화되는 움직임을 보였습니다만 여타 국가, 예를 들면 인도와 아세안 국가들은 견조한 성장세를 이어갔습니다.  , 한편, 국제금융시장에서는 글로벌 무역분쟁 우려에 주로 기인하여 가격변수의 변동성이 확대되었습니다.  특히 일부 취약 신흥국의 금융불안이 지속되는 가운데 중국을 포함한 아시아 국가에서도 주가와 통화가치가 큰 폭으로 하락하였습니다.  , 국내 실물경제는 소비와 수출이 양호한 흐름을 유지하는데 힘입어 대체로 견실한 성장세를 이어가고 있는 것으로 판단됩니다.  앞으로도 국내경제는 상반기와 마찬가지로 설비 및 건설투자가 둔화되겠지만 수출과 소비의 양호한 흐름이 지속되면서 잠재성장률 수준의 성장세를 이어갈 것으로 예상을 하고 있습니다.  소비자물가는 석유류가격이 큰 폭 상승하였으나 농축산물 가격의 상승세가 둔화되면서 1%대 중반의 오름세를 유지하였습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율은 1% 초반으로 낮아졌습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1%대 중반 수준을 보이다가 높아진 유가 등의 영향으로 오름세가 확대되면서 4/4분기 경에는 1%대 후반으로 높아져서 목표수준에 근접할 것으로 전망하고 있습니다.  , 앞서 설명드렸듯이 국제금융시장의 큰 폭 변동에 영향을 받아 국내 금융시장에서도 주요 가격변수의 변동성이 확대되었습니다.  원/달러 환율이 위험회피 심리 강화에 따른 글로벌 미 달러화 강세 영향으로 큰 폭 상승하였고, 글로벌 무역분쟁이 확대되면서 주가와 장기시장금리가 상당폭 하락하였습니다.  가계대출은 6월중 증가규모가 다소 축소되었으나 여전히 높은 증가세가 이어지고 있어 계속 유의할 필요가 있다 하겠습니다.  , 대내외 경제여건의 변화를 고려하여 향후 국내 경제의 흐름을 다시 점검해 본 결과, 금년도 경제성장률은 지난 4월 전망치보다 소폭 낮은 2.9%, 그리고 소비자물가 상승률은 종전 전망과 같은 1.6%로 예상되었습니다.  경제전망의 자세한 내용은 오늘 오후 조사국에서 별도로 설명드릴 겁니다.  , 오늘 금융통화위원회는 앞으로 우리 경제가 잠재성장률 수준의 견실한 성장세를 이어갈 것으로 예상되지만 글로벌 무역분쟁, 주요국 통화정책 정상화 속도 등 향후 성장경로 상에 불확실성이 높은 점 그리고 수요측면에서의 물가상승압력이 아직 크지 않은 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  향후 통화정책방향에 있어서는 향후 성장 전망경로 상의 불확실성이 더 높아졌기 때문에 대내외 제반 여건의 변화 추이를 면밀히 지켜보면서 금리정책을 운용해 나가도록 하겠습니다.  특히, 글로벌 무역분쟁의 전개방향과 함께 미 연준의 금리인상 지속이 국내외 금융시장에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴볼 계획입니다.  , 오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 이일형 위원이 기준금리를 0.25%포인트 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다. , 공 보 관  -  지금부터 질문을 받겠습니다.  , 질    문  -  하반기 경기가 상반기에 비해 저조할 것으로 전망이 되는데요.  그런 가운데 국제유가 상승으로 하반기 물가상승 압력이 커질 것으로 보이지만 말씀하신대로 수요측 물가 상승이 커 보이지 않아 보이고 근원물가도 예상에는 못 미치는 것 같습니다.  앞으로 통화정책방향을 어떻게 설정해 나가실지 궁금하고요. , 또 하나는 미국발 무역전쟁으로 국내 경제의 위기감이 더욱 커지고 있습니다.  무역전쟁에 따른 피해가 아직 국내 경제지표에 구체적으로 반영은 되고 있지 않지만 무역전쟁에 따른 국내 경제 영향을 어떻게 보고 계시는지 궁금합니다. , 총    재  -  수정전망을 하면서 금년도 전망치를 소폭 낮춰서 2.9%로 내다봐서 하향조정 됐지만 여전히 잠재성장률 수준의 성장세라고 보고 있습니다.  물가도 지금은 1% 낮은 수준이고, 특히 근원인플레이션율은 1% 초반의 낮은 수준을 보이고 있습니다만 이것도 4/4분기쯤 가면 목표 수준에 근접할 것으로 예상을 하고 있습니다.  이렇게 성장과 물가의 흐름이 지난 4월에 본 경로와 크게 다르지는 않습니다.  , 그렇지만 조금 전 모두발언에서 말씀드렸듯이 경기 흐름을 내다보면서도 경로상의 불확실성이 그 어느 때보다도 높아진 것이 사실이고, 그 대표적인 불확실성이 바로 기자께서 물어보신 소위 글로벌 무역분쟁이 되겠습니다.  그래서 다시 말씀드립니다만 그런 불확실성 요인이 앞으로 어떻게 전개될지 그런 것을 저희들이 면밀히 보면서 통화정책을 운용해 나가겠다는 말씀을 드립니다.  소위 미국으로부터 촉발된 무역분쟁이 우리에게 어느 정도 영향을 미치느냐 하는 질문인데, 미국이 철강에 대한 수입규제 방침을 발표했고 또 최근에는 500억달러 규모의 상호수입관세부과를 한 뒤에 이어서 바로 엊그제는 2,000억달러 규모의 중국 수입품에 대한 관세 부과 방침을 밝힌 바 있습니다.  수입자동차에 대한 관세 부과도 밝혔고 해서 지금 이렇게 주요국 간의 무역분쟁이 처음에는 그렇게 확산되지 않을 것으로 봤던 것이 사실인데 이게 날로 확대되고 있고 사실상 그 향방을 가늠하기가 대단히 어렵습니다.  일각에서는 그래도 정치적인 이해도 깔려있기 때문에 결국은 전면전으로 가지 않고 다시 적정한 선에서 타협이 되지 않겠느냐 하는 희망적인 낙관론이 있는 것도 사실입니다.  그래서 지금 현재 이 무역분쟁의 향방을 가늠하기 어렵기 때문에 정확히 우리 경제에 어느 정도 영향을 준다고 말씀드리기는 어렵습니다만, 만약에 이러한 조치들이 그야말로 시행에 옮겨진다면 우리 경제, 특히 우리나라 수출에 미치는 영향은 적지 않을 것이다라는 경계감은 갖고 있습니다. , 질    문  -  최근에 부진한 고용 때문에 고민이 많으실 것 같은데요.  고용상황이 어느 정도 되면 부진에서 벗어났다고 볼 수 있는 건지, 혹시 수치로도 말씀해 주실 수 있으신지요? 신규취업자 수가 몇 만명 이상이면 고용부진이 아니라고 보시는지 궁금합니다. , 또 하나 질문드릴 것은 오늘 환율이 장중에 1,130원 돌파하면서 계속 치솟고 있는 상황인데요.  이로 인해서 주식시장에서 외국인 자금유출 우려도 나오고 있는데 이에 대해서 어떻게 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  과거 수년간의 취업자 수 증가폭을 보면 연간 30만명 내외로 나타났습니다.  그래서 금년 상반기 중에는 취업자수 증가폭이 10만명 대에 그쳤기 때문에 어쨌든 최근 고용상황이 부진한 것은 사실입니다.  그런데 우리 경제의 고용상황을 보면 인구구조의 변화라든가 또는 지금 우리의 경기성장세가 주로 자본집약적 산업 중심으로 성장이 주도되고 있다는 점, 그 다음에 우리 서비스산업의 생산성 향상 속도 이런 것을 감안해 보면 예년과 같은 30만명 내외의 취업자수 증가를 기대하기는 어렵다고 보고 있습니다.  지금 고용부진의 판단 정도를 구체적인 수치로 여쭤보셨는데 이러한 구조변화를 같이 감안해 봐야 되기 때문에 현재로서는 지금의 고용상황이 부진한 것이 사실입니다만 그것이 20만명이다, 몇 만명이다 라고 하나의 수치로 판단하기는 좀 어렵고, 이런 숫자 외에도 자연실업률이라든가 또는 고용의 질 등 여러 가지 지표를 놓고 같이 판단해야 될 상황이 아닌가 이렇게 생각합니다.  , 그리고 최근에 외국인 주식투자자금이 유출되고 있는데 그 요인을 뜯어보면 국내 요인보다는 미·중 무역분쟁 확대 우려에 따른 소위 글로벌 위험회피 심리가 높아진 데 따른 것으로 보입니다.  사실 외국인 주식투자 자금은 환율뿐만 아니라 늘 말씀드렸습니다만 경제의 펀더멘털도 중요하고, 특히 기업의 실적전망이 중요한 잣대가 되고 있습니다.  우리 경제의 대외건전성이 아직 양호하고, 국내 기업의 실적전망도 양호하다고 보고 있기 때문에 주식자금이 글로벌 추세에 따라 나가고 있습니다만 대규모로 유출될 가능성은 크지 않다고 보고 있습니다.  그렇지만 이것도 뭐니 뭐니 해도 미·중 무역분쟁이 앞으로 어떻게 전개되느냐, 그것이 소위 글로벌 무역분쟁으로 확산될지의 여부, 그렇게 되면 우리 기업 실적에도 상당한 영향을 줄 것이기 때문에 앞으로의 불확실성 요인의 추이를 면밀히 지켜보도록 하겠습니다. ,   질    문  -  고용부진 장기화 그리고 최저임금 상승 문제도 있고 부동산 규제도 지속되고 있는데요.  국민들의 소비여력이 떨어지고 있는 상황에서 오늘 소수의견이 나왔습니다.  하반기 경제전망이 여전히 낙관적이다 이런 신호로 봐야 되는 건지 아니면 경제여력, 단순히 통화정책 여력 차원에서 인상 시그널을 보내는 건지 궁금하고요. , 그 다음에 외환시장에 대해서도 질문 드리겠습니다.  최근 미·중 무역분쟁 탓에 우리나라 원화가 위안화에 연동하는 정도가 너무 심해졌다는 얘기가 많이 나옵니다.  장중 흐름을 보면 거의 똑같이 가고 있기도 한데요.  특히 절하 폭이 상당부분 위안화와 똑같이 가고 있습니다.  시계를 북미정상회담이 있었던 6월 중순으로 봐도 절하 폭이 똑같고 6월, 5월로 봐도 똑같은데, 무역분쟁이 미치는 직접적인 국가인 중국과 간접적인 영향국인 우리나라의 통화절하 폭이 같다는 것은 다소 과다하게 우리가 절하되고 있는 것은 아닌가 하는 생각이 들고, 이와 관련해서 인민은행은 지난  주에 구두개입을 단행했는데요.  그것 때문에 금융시장이 조금 안정화되는 효과를 거두었습니다.  어떻게 생각하시는지 여쭙고 싶습니다. , 총    재  -  오늘 소수의견이 개진 됐습니다.  아까 소수의견 개진이 금리인상 시그널을 보낸 것인지 질문을 하셨는데, 어디까지나 금통위의 결정은 현 수준 유지이고 한 분이 소수의견을 냈습니다.  그래서 이것을 금통위의 공식적인 인상 시그널로 해석하는 것은 무리가 아닌가 생각을 하고 있고, 다만 인상 소수의견을 내신 분의 의견은 나중에 의사록에서 확인해 주시기 바랍니다. , 지금 말씀하신대로 최근 원화가 위안화 움직임과 소위 동조화라고 할까요? 그런 움직임을 보이고 있는데, 사실상 6월 들어서 원화와 위안화의 움직임이 동조화를 보이는 것은 6월 중순 이후에 미·중간에 무역분쟁이 확대된 데 따른 것이고, 원화뿐만 아니라 아시아 대부분의 국가들도 비슷한 움직임을 보이고 있습니다.  그런데 원화가 최근에 빠른 약세를 나타냈습니다만 시계를 3개월로 보면  여타 신흥국 통화가 지난 4월 이후에 글로벌 달러화 강세에 따라서  그때부터 약세를 보였습니다.  그렇지만 원화는 소위 남북 정상회담, 북미 정상회담에 대한 기대로 상대적으로 한동안 강세를 보여 왔던 것이 사실입니다.  그러다가 북미 정상회담이 종료된 이후로 미·중 무역분쟁이 확대되면서 단기간에 원화가 빠르게 약세를 보였습니다.  따라서 현재 그 기간을, 전반적으로 달러화 강세가 시작된 4월로 보면 그 이후의 원화흐름은 다른 통화, 특히 위안화 약세 등에 비추어 볼 때 원화 약세가 과도하다고 볼 수는 없다고 생각하고 있습니다. ,   질    문  -  그러면 좀 약간 다르게 질문을 드려볼게요.  1, 3, 6개월 시계를 봐도 원화의 절하 폭이 중국 위안화를 제외하고서라도 아시아에서는 거의 최상위권인데, 이 같은 움직임을 고려했을 때 원화가 현재 한국의 경제 펀더멘털을 그대로 반영한다고 보시는지, 그 다음에 최근 무역분쟁도 있지만 대외여건이 다소 강하게 반영된 데에 따른 쏠림이 원화가치 절하에 일정부분 영향을 미쳤다고 보시는지 총재님의 의견을 듣고 싶습니다.  , 총    재  -  원화의 흐름은 제가 조금 전에 말씀을 드렸고, 지금 외국인 증권자금 유출입이 펀더멘털을 반영했느냐는 질문이신데, 주식자금은 나가고 있습니다만 채권자금은 들어와서 전체적으로 보면 외국인 증권자금이 유입되고 있는 점, 외화유동성 사정이 양호한 점 등을 고려해 보면 최근의 원화 약세가 우리나라 경제의 펀더멘털을 반영한 것은 아니라고 생각합니다.  다만 최근 국제금융시장의 변동성이 높고 앞으로 여러 가지 금융·외환시장의 불확실성이 크기 때문에 앞으로도 환율 등 가격변수의 변동성이 높아질 가능성이 있다고 봅니다.  그래서 만약 그런 경우에 쏠림 현상이 발생하는지 안 하는지 여부 등도 유의해서 시장상황을 면밀히 살펴보도록 하겠습니다. ,  질    문  -  앞서 질문들과 조금 중복되기도 하는데요.  총재께서 7월 경제흐름을 짚어보고 통화정책방향을 다시 설정해 본다고 말씀을 하셨는데, 성장률 전망치는 이번에 하향을 했지만 통방문구에서는 성장과 물가에 대해서 다소 자신감을 내비친 것으로도 보입니다.  완화정도의 추가 조정 필요성이 기존보다 조금 높아진 것인지 앞으로 통화정책방향에 대해서 좀 더 명확하게 설명해 주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  오후에 조사국에서 설명하겠습니다만 성장률을 소폭 낮춘 것은, 상반기 중의 실적도 반영하고 조금 더 부각된 하방리스크도 고려한 데에 따른 결과입니다.  물가도 아직은 낮은 수준입니다만 여러 가지 물가에 미치는 요인을 고려해보면 하반기로 갈수록, 특히 4/4분기로 갈수록 물가상승률은 높아질 것으로 보고 있습니다.  그렇게 보면 지난 4월에 봤던 성장과 물가의 경로에서 크게 벗어난 것은 아니라고 생각합니다.  의결문에도 나와 있습니다만 완화정도의 추가 조정 여부는 늘 이런 말씀을 드렸었습니다.  우리 경제가 잠재수준의 성장세를 지속하고 물가도 목표수준에 근접하게 된다면 그때 가서는 완화 정도의 조정이 필요하다는 말씀을 그동안 여러 번 드렸는데, 사실상 이러한 기존의 입장에서 바뀐 것은 없습니다.  , 질    문  -  현 정부에서 가장 중요하게 생각하는 것이 일자리 창출인데요.  그런데 최근의 상황을 보면 최악의 상태라고 보여집니다.  어제 청와대 관계자에 따르면 일자리를 가장 중요하게 생각하고 있고, 청와대 정책실이나 경제부처에서 머리를 맞대고 협의하고 있다고 말을 하면서 심각성을 인식하고 있는 것 같습니다.  그런데 사실은 일자리 창출에 통화정책이 많이는 아니지만 제한적으로나마 어느 정도 영향을  미치고 있다고 생각을 하는데, 이런 방향에서 봤을 때 통화정책방향이 긴축보다는 완화를 했을 때 일자리를 늘리는데 도움이 될 것이라는 판단이 서는데요.  향후 금리결정을 함에 있어서도 영향을 미칠 수 있다고 보는데, 총재님의 생각은 어떠신지가 궁금합니다. , 총    재  -  일반적으로 또는 이론적으로 생각하면 통화정책을 완화적으로 운용한다면 성장을 촉진해서 그 결과 고용을 늘리는 효과가 있다고 하겠습니다.  그래서 한국은행이 수년간 통화정책을 완화적으로 운용해 왔고 지금도 통화정책의 기조는 성장을 서포트할 수 있는 완화적인 수준으로 보고 있습니다.  그렇지만 최근의 고용상황을 보면, 물론 고용이 상당히 부진합니다만 그 부진한 원인에는 일부 업종의 경기부진이라든가 외국인 관광객이 본격적으로 회복되지 않음에 따른 서비스업종의 고용부진 등도 있지만 그에 못지않게 구조적 요인이 자리잡고 있습니다.  그래서 이러한 구조적 요인도 같이 있는 상황이기 때문에 통화정책, 재정정책도 영향을 미치겠습니다만 구조적인 개선노력이 반드시 뒤따라야만 고용상황의 개선을 도모할 수 있다는 생각을 하고 있습니다.  ,  질    문  -  두 가지 질문드리고 싶습니다.  첫 번째는 미국이 올해 추가로 금리를 두 번 정도 인상하게 되면 현재 내외금리차가 1%포인트까지 확대될 수 있고 내년에는 이 폭이 더 확대되는데요.  자금유출에서 내외금리차가 그렇게 큰 요인은 아니라고 하지만 만에 하나 이런 자금유출이 일어날 때 걱정거리라는 얘기도 있는 것 같습니다.  반면에 채권시장 중심으로는 최근에 외국인 자금이 들어오면서 금리 차랑 자본유출이 크게 관계가 없다는 얘기도 나오는데요.  미국이 계속해서 금리를 올리려고 하는 와중에 자본유출 가능성, 앞으로 조금 장기적인 시계에서 어떻게 보시는지 궁금하고요. , 두 번째는 가계부채 관련인데요.  최근에 전반적인 가계부채 증가세가 둔화되고 있다고 하지만 신용대출이나 전세자금대출, 개인사업자대출 증가 속도는 조금 빨라지고 있는 것 같습니다.  연체율도 오르고 있어서 금통위에서 최근에 잠재리스크가 좀 확대되고 있다는 진단도 나오고 있는 것으로 알고 있는데요.  이들 대출 증가속도를 어떻게 보시는지 궁금하고요.  그리고 가계부채 전반에 대해서 예전보다 좀 개선됐다고 보시는지 아니면 악화됐다고 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  지금 언급하셨듯이 소위 한․미간 금리가 역전되고 또 역전 폭이 확대됐지만 그럼에도 불구하고 채권자금을 중심으로 외국인 증권자금은 순유입되고 있습니다.  이는 아무래도 우리나라의 기초 경제여건이 견실한 점을 외국인 투자자가 인식한 것으로 해석해도 무방하리라 봅니다.  그렇지만 잘 아시다시피 최근의 국제금융시장은 정말 대단히 불확실합니다.  그래서 국제금융시장의 변동성이 최근 몇 개월간 상당히 커졌고 그에 따라서 국내 금융시장도 영향을 받았던 것이 사실입니다.  그래서 주요 가격변수라든가 글로벌 자금 흐름의 변동성이 매우 큰 상황에서 금리역전 폭이 좀 더 확대되는 상황을 어느 정도 예상할 수 있는데, 그럴 때 변동성이 높아진 상황에서 동시에 금리 역전폭 확대로 자금유출이 확대될 가능성을 배제할 수 없다고 늘 경계를 하고 있습니다.  물론 경계를 하지만 우리 경제의 성장세가 잠재수준의 성장세를 이어가는, 대체로 견실한 수준으로 볼 수도 있고 또 외환부문의 건전성이 상당히 양호한 점을 감안해 보면 아직은 대규모로 자금이 유출될 가능성은 크지 않다고 봅니다.  그렇지만 반복해서 말씀드리면 그런 국제금융시장에 변동성이 큰 상황에서 금리역전폭이 확대되는 상황도 눈여겨보고 있다는 말씀을 다시 한 번 드립니다. , 그리고 최근 가계부채는 주담대를 중심으로 증가세가 둔화되고 있지만 신용대출 등이 빠르게 늘어나고 있는 상황입니다.  그렇지만 최근 통계를 보면 신용대출 증가세도 조금 둔화됐고 앞으로도 DSR 등의 규제조치가 본격적으로 시행된다는 점 그리고 대출금리가 상승압력이 있고 이런 것들을 감안해 보면 가계대출의 증가세는 점차 둔화될 것으로 보고 있습니다.  정부도 신용대출이라든가 개인사업자대출 등에 대한 위험관리를 강화하는 쪽으로 가고 있기 때문에 가계대출 증가세는 계속 둔화될 것으로 보고 있습니다.  가계부채가 그러면 개선되었다고 보느냐고 하는 판단인데, 가계대출이 과거 2∼3년간, 2014년, 2015∼2016년에는 두 자릿수로 상당폭 늘어났습니다.  금년에도 가계대출 증가세가 꺾이기는 했지만 여전히 7% 내외로 늘고 있어 기본적으로 소득증가율을 웃도는 증가세가 지속되고 있기 때문에 가계부채 문제는 상당한 시간을 두고 계속 유의하고 억제노력을 지속해 나가야 할 문제로 보고 있습니다. , 질    문  -  경제 성장률 전망을 2.9%로 낮추시면서 주로 무역분쟁 등 대외여건 얘기를 많이 해 주셨는데 성장전망을 수정한 데에 국내경제 여건 변화는 없었는지, 있었다면 정확하게는 아니겠지만 어느 정도 비중으로 감안됐는지 궁금하고요.  , 소비 같은 경우에는 꾸준한 증가세를 이어갈 것으로 전망하셨는데 소매판매지수 보면 1분기는 좋았지만 4∼5월 계속 마이너스를 나타내고 있는데 그럼에도 불구하고 꾸준한 증가세를 이어가리라고 보시는 이유는 무엇이었는지 궁금합니다. , 총    재  -  성장률을 소폭 낮췄는데 그 배경은 일단 상반기 실적을 좀 반영을 했고 그 다음에 소위 글로벌 무역분쟁이란 하방리스크가 있었기 때문에 그것을 감안했고, 그뿐만 아니라 반대로 정부의 추경이라든가 하는 상방요인도 같이 감안을 했습니다.  좀 더 자세한 것은 오후에 설명을 드릴 거고, 소비도 마찬가지입니다.  소비도 한두 달 갖고 보는 게 아니고 쭉 흐름으로 보면 소비는 여전히 그런대로 견실한 증가세를 지속하고 있습니다.  여러 가지 이유가 있겠습니다만 예를 들면 명목임금 상승률이 예년보다 높다고 하는 점 등 여러 가지 이유가 있고 그 자세한 것도 오후에 조사국에서 설명을 드릴 겁니다. , 질    문  -  우선 예전에 항상 성장률 전망이나 이런 것 나올 때 보면 내년 전망도 하셨잖아요.  그래서 내년 성장률하고 내년 물가는 어떻게 변경됐는지 가르쳐주실 수 있는지 먼저 부탁드리고요. , 그리고 KDI가 정부를 대변한다고 하면 얼마 전에 나온 것을 보면 내수증가세가 약화되면서 전반적으로 경기개선추세는 완화하는 모습이라고 평가를 내린 바 있습니다.  거기에 비하면 한은 통방이나 등등 보면 경제전망을 상당히 낙관하고 계신 것 같아서 과연 내수증가나 이런 것들이 정말 한은 전망대로 갈 수 있는 건지, 예를 든다면 ESI, 경제심리지수 같은 경우도 지난해 11월 이후 계속 하락하고 있어서요.  과연 심리개선에 따른 내수증가세로 이어질 수 있는 건지 좀 궁금하고요. , 다음은 물가 쪽 질문을 드려보고 싶습니다.  4분기 정도에는 높아진다고 말씀하셨는데요.  지난 4월에 한국은행의 유가 도입단가 전제치가 62달러였습니다.  지금 70달러 중반정도인데요.  2014년 12월 금통위 때 총재님께서 그때 100달러 시대 얘기를 했습니다만 유가가 10% 떨어지면 연간 물가는 0.2%p 떨어진다고 하셨거든요.  대충 감안해서 본다면 지금 62달러에서 70달러 중반대로 올라간 상황에서 물가전망을 그대로 둔 상태라고 한다면 과연 수요측 물가압력이 있는 것인가 라는 의구심이 상당히 들거든요.  헤드라인 물가야 국제유가 때문에 올라갈 수 있다고 치지만 수요측 물가압력이 낮다고 한다면 4분기에 물가가 정말 높아질 것으로 판단할 수 있는 건지 답변 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  금년 성장률은 2.9%로 전망하고 있고 내년 경제성장률은 2.8%로 보고 있습니다.  오후에 조사국에서 설명을 드릴 겁니다. , KDI 전망과 우리가 다르다고 하는 건데 기관마다 뷰(view)가 다를 수 있기 때문에 꼭 어느 기관은 이렇고 어느 데는 이러니까 같이 비교해서 말씀드릴 사항은 아니라고 보고, 어쨌든 전반적으로 질문하신 내용은 오후에 아마 설명이 있을 겁니다. , 물가, 과연 유가를 감안해 보면 결론은 과연 수요측에서 물가상승압력이 있겠느냐 하는 질문이 주된 요지인데, 저희들이 물가를 볼 때 물론 물가목표제는 전체 소비자물가를 타겟으로 하고 있습니다.  그렇지만 통화정책을 운용함에 있어서는 여러 가지 물가지표를 봅니다.  특히 수요면에서 물가압력을 보려면 근원인플레 같은 것도 중시하고 여러 가지 물가를 보는데, 이것도 오후에 설명이 있겠습니다만, 물가도 분해를 해 보면 지금 물가가 예를 들면 유가도 오르고 환율도 오르고 있습니다만 전체적인 물가수준이 1% 중반의 낮은 수준에 머물러 있고 코어(core)도 낮은데, 여러 가지 요인이 있습니다. 그 중의 하나는 소위 규제물가, 공공서비스요금 인상 억제가 상당부분 영향을 주고 있습니다.  그래서 규제물가를 빼고 보면 또 전혀 다른 물가움직임이 나옵니다.  그래서 여러 가지 분석을 해 보면 지금은 물론 수요측에서의 물가상승압력이 크지 않은 것이 사실입니다만 그런 요인을 분해해 보면 앞으로는 이쪽에서의 물가압력도 점차 높아질 것으로 보고 있습니다., 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
14,2018-08-31,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재  -  여러분 결과를 다 알고계시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%로 유지하기로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다.  지난 7월 통화정책방향 회의 결정 이후의 대외여건 흐름을 보면 세계경제의 성장세는 견조한 것으로 판단됩니다.  주요 국별로 살펴보게 되면 먼저 미국은 소비가 호조를 보이면서 2/4분기 성장률이 연율로 4%를 넘어섰고 유로지역은 수출 호조의 영향으로 그리고 일본은 투자회복에 힘입어 완만한 성장흐름을 유지하였습니다.  신흥국에서는 중국이 투자둔화에도 불구하고 6%대 중후반의 성장률을 이어갔으며, 아세안 국가들도 수출증가에 힘입어서 견조한 성장세를 지속했습니다.  ,		국제금융시장에서는 미․중 무역분쟁 그리고 달러화 강세 등으로 안전자산 선호가 강화되면서 일부 취약신흥국에서 환율이 급등하고 외국인 자금이 유출되었습니다.  국내 실물경제는 설비와 건설투자의 조정에도 불구하고 소비와 수출이 양호한 흐름을 보이면서 전체적으로 볼 때 잠재성장률 수준의 성장세를 나타내고 있으며, 앞으로도 이 같은 흐름이 이어질 것으로 예상하고 있습니다.  이에 따라서 국내경제는 지난 7월의 전망경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 내다보고 있습니다.  ,		소비자물가는 석유류 가격의 상승세가 확대되었으나 서비스요금과 농산물가격 상승세가 둔화되면서 1%대 중반의 오름세를 나타내었습니다.  식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 건강보험 보장성 강화라든가 승용차 개별소비세 인하를 포함한 정부 정책의 영향 등으로 7월에는 1.0%로 낮아졌습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1%대 중반수준을 보이다가 유가와 환율상승의 영향 그리고 기저효과가 나타나면서 연말경에는 목표수준에 근접할 것으로 전망되고 있습니다.  다만 정부의 복지강화 정책이 꾸준히 추진될 것으로 예상됨에 따라 소비자물가 상승률은 지난 7월 전망보다는 다소 낮아질 것으로 예상하고 있습니다.  ,		국내 금융시장은 대체로 안정된 모습을 보였습니다.  장기시장금리가 일부 신흥국의 금융불안, 국내 고용부진 등으로 상당폭 하락했습니다.  그러나 주가는 미․중 무역분쟁 등의 영향으로 하락하다가 8월 하순 이후에는 다시 반등하기도 했습니다.  원/달러 환율은 주로 글로벌 달러화 가치의 움직임에 영향받아 등락하였는데 그 변동 폭은 크지 않았습니다.  가계대출은 증가규모가 다소 줄어들고 있기는 하지만 가계소득과 비교해 볼 때 여전히 그 증가세가 높다 하겠습니다.  한편 주택가격은 서울과 수도권 일부 지역에서 상승폭이 다시 확대되고 있어서 이 또한 금융안정 차원에서 유의할 필요가 있다고 하겠습니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 우리 경제가 잠재성장률 수준의 성장세를 이어가고 있으나 글로벌 무역분쟁, 그리고 주요국 통화정책 정상화 속도, 신흥국 금융불안 등 향후 성장경로상의 불확실성이 높은 점 그리고 수요측면에서의 물가상승압력이 아직 크지 않은 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  ,		앞으로의 통화정책 방향과 관련해서는 향후에 성장, 물가, 금융안정 상황 등 제반여건의 변화 추이를 면밀히 지켜보면서 기준금리를 운용해 나가도록 하겠습니다.  성장경로 상에는 미․중 무역분쟁과 고용부진 등 하방리스크 요인과 정부의 확장적 재정운용계획 등 상방리스크 요인이 병존하고 있어서 이러한 요인의 향후 추이와 영향을 점검해 나가겠습니다.  물가의 경우 앞서 말씀드렸듯이 정부의 복지강화 정책 등이 물가를 낮추는 요인으로 작용하고 있어 그 영향을 면밀히 짚어보겠습니다.  현재로서는 소비자물가 상승률이 목표수준에 점차 근접해 갈 것이라고 하는 그런 전망을 유지하고 있습니다.  또한 글로벌 무역분쟁, 신흥국 금융불안의 전개 양상 그리고 가계부채 증가세, 미 연준의 금리인상 지속 등이 금융안정에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴보도록 하겠습니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 이일형 위원이 기준금리를 0.25%포인트 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈습니다.  , 질    문  -  두 가지 질문 드리고 싶습니다.  7월 전망경로, 성장전망경로를 유지한다고 하셨지만 지금 고용지표가 생각보다 나쁘고 소비자심리도 좀 더 빨리 꺾이고 있고 선행지수 순환변동치도 오늘 보니까 100미만으로 내려가면서 경기가 예상보다 좀 빨리 꺾이는 것 아니냐 이런 우려도 나오는데요.  이 부분을 어떻게 보시는지 궁금하고요. ,		두 번째 질문은 금리인상 시점과 관련된 건데요.  결과론적이기는 하지만 올 초에도 어차피 경기가 상고하저 흐름이 나온다는 게 전반적인 예상이었는데 점차 경기는 어려워지고 하니까 그럴 거면 초반에 아예 금리를 상반기에 올려야 되는 것 아니냐는 금리인상 실기론이 일각에서 제기되고 있는 것 같은데 그 비판은 어떻게 받아들이시는지 궁금합니다. ,총    재  -  제가 모두발언에서 잠깐 말씀드렸습니다만 성장이든 물가든 경제 흐름상에는 상방리스크, 하방리스크, 그 리스크가 양 방향으로 같이 존재하는 게 늘 있는 현상입니다.  지금 기자께서는 하방리스크를 많이 거론하셨고 그에 따라서 그런 우려가 있는 것도 사실입니다.  분명히 미․중 무역분쟁이라든가 고용부진은 성장을 낮추는 리스크가 될 것이지만 상방리스크도 있습니다.  정부의 적극적인 재정정책 운용이라든가 또 주요 기업의 투자확대 계획 등은 경기를 위쪽으로 끌어올리는 요인이 되겠습니다.  어떻든 7월에 전망에 비해서 하방리스크든 상방리스크든 불확실의 정도가 더 커진 게 사실입니다.  지금 어느 것이 더 크다고 단정적으로 말할 수는 없습니다만 이런 것을, 조금 전에 말씀드렸듯이 면밀히 점검해서 정책 운용하는데 신중을 기해 나갈 생각입니다. ,		아까 실기론 말씀하셨는데 작년 11월에 금리를 올리고 그 후에 완화정도를 줄여나가겠다고 하는 스탠스를 지속적으로 언급을 했습니다만, 사실상 그 이후에 대내외여건이, 특히 대외여건의 불확실성이 생각했던 것보다 급속도로 커진 게 사실입니다.  연초부터 보호무역주의 강화움직임이 현실화되기 시작했고, 4월에 가서는 신흥국의 금융불안이 터져 나왔고, 미․중 무역분쟁이 한층 심화된 게 6월달입니다. 이렇게 보면 연초부터의 이런 불확실성의 전개방향을 좀 더 지켜보고 나오는 데이터를 다시 한 번 살펴봐서 신중히 해 갈 수밖에 없었다는 상황을 이해해 주시기 바랍니다.  조금 전에 모두발언에서 말씀드렸듯이 앞으로도 경기와 물가, 금융안정상황까지 같이 고려해서 그야말로 최적의 의사결정을 하도록 노력하겠습니다., 질    문  -  저는 두 가지 질문 드리려고 하는데요.  먼저 소비자물가 상승률이 조금 낮은 편인데도 불구하고 지난번에 물가 관련한 전망을 그대로 유지하셨는데, 말씀하시면서 정부정책에 대해서도 말씀하셨습니다.  전기료 인하를 언급하신 것 같은데, 전기료 인하 외에 혹시 정부 복지정책이 확대되면서 물가압력을 조금 더 낮출만한 요인이 있다고 보시는지, 그리고 전기료 인하가 당초 전망에 비해서 물가를 얼마나 낮출 것으로 추산하고 계시는지 여쭤보고요. ,		또 7월 전망에서 하반기 고용이 좀 나아지면서 올해 취업자수가 18만명 늘어날 것으로 전망하셨는데, 최근 고용지표 부진 등을 감안해서 이 숫자를 좀 하향 조정해야 된다고 생각하시는지, 그리고 또 전반적으로 지금의 고용상황에 대해서 어떻게 평가하고 계시는지 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  지금 언급하셨듯이 국제유가 상승 같은 것은 분명히 물가를 올리는 요인이 되겠습니다만 지금 소비자물가 상승률이 1%대 중반에 머무르고 있는 것은 아무래도 정부 정책의 영향이 상당히 컸다고 봅니다. 전기료 외에 건강보험의 보장성 강화를 위한 대책이 있었고 그 다음에 승용차 개별소비세 인하 정책에 따른 물가하락의 효과가 작지 않았습니다. 지금 구체적으로 숫자를 언급하기는 그렇고, 상당부분 소비자물가 상승률을 낮추는 방향으로 작용했다고 봅니다. 전체 레벨은 낮아졌지만 앞으로의 소비자물가는 그간의 유가와 환율상승의 영향이 작용을 할 것이고 또 물가지표에는 기저효과라는 것도 있습니다.  그것까지 다 종합해서 보면 앞으로 4/4분기는 1%대 후반 수준으로 올라갈 것으로 보입니다. 물론 아까 말한 정부의 여러 가지 정책의 영향으로 상승 속도는 7월에 본 것보다는 더딜 것으로 예상하고 있습니다.  ,		그리고 7월중 취업자수 증가폭이 5천명에 그치면서 고용상황이 상당히 부진한 것으로 볼 수 있겠습니다.  그 요인이야 잘 아시겠지만 일부 업종의 업황이 부진하고 구조조정도 있었고, 여러 가지 산업구조, 인구구조의 변화가 복합적으로 작용을 했다고 봅니다. 어쨌든 지금까지의 실적이 당초 예상을 밑돌기 때문에 올해 취업자수 증가규모는 7월에 전망한 18만명을 하회할 것으로 예상하고 있습니다. 구체적인 고용전망치는 10월에 경제전망할 때 다시 제시하도록 하겠습니다. , 질    문  -  두 가지 질문드릴 텐데요.  먼저 미국과 중국의 무역분쟁과 신흥국의 금융불안이 한국은행이 언급하고 있는 대외 불확실성 요인인데요.  미․중 이슈 같은 경우는 우리나라 수출에도 조금 부정적이고 경기둔화로 작용하면서 금리인상을 어렵게 하는 요인이라는 평가가 많고, 반대로 신흥국 금융불안 같은 경우는 사실 미국 금리인상 속도가 빨라지면서 나온 영향도 있기 때문에 내외금리차 확대가 외국인의 자본유출 우려로 연결된다는 지적이 많습니다.  이런 엇갈린 대외여건 중에서 금통위는 어디에 좀 더 무게를 두고 있는지 궁금하고요.  그 이유에 대해서도 설명해 주시기 바랍니다. ,		두 번째로는 앞서서 고용에 대해서 말씀을 하시긴 했는데요. 정부가 고용을 그 어느 때보다도 강조하고 있는데 한국은행 통화정책 목표에는 고용이 명시가 되어 있지 않습니다. 하지만 한국은행이 고용이라는 것에서 자유로울 수는 없다고 생각을 하고 있거든요.  그래서 통화정책을 결정할 때 고용상황에 대해서 얼마나 심각하게 보고 계신지 궁금하고요. 통화정책 목표에 고용을 검토 중이라고 하셨는데 현재 진행상황에 대해서도 설명해 주셨으면 좋겠습니다. ,총    재  -  말씀하신대로 다양한 대외리스크 요인들로 인해서 불확실성이 높아진 게 사실입니다. 미 연준의 금리인상을 비롯한 선진국의 통화정책 정상화 과정은 미 달러화 강세, 그 다음에 내외금리차 확대를 초래해서 신흥국 자본유출을 촉진하는 불안요인으로 작용하고 있고, 미․중 무역분쟁은 중국 경제의 성장 둔화에 대한 우려를 증폭시키면서 우리 경제에도 부정적 영향을 미치지 않을까 하는 걱정이 있는 게 사실입니다.  그래서 지금 말씀드릴 수 있는 것은 이러한 다양한 리스크 요인이 우리 경제에 미치는 영향이 아직은 제한적이지만 앞으로의 전개 속도에 따라서 작지 않은 영향을 미칠 가능성도 있기 때문에 주의 깊게 모니터링 하고 있다고 말씀드리고, 이런 측면을 잘 분석해서 앞으로 정책결정 과정에 반영해 나가겠습니다. ,		고용 언급을 하셨는데, 사실상 고용은 정부의 경제정책 운용에 있어서나 아니면 앞으로의 경기흐름을 판단하는 데 있어서 대단히 중요한 요소라고 하겠습니다.  그렇지만 통화정책을 운용하는 데에 있어 고용은 직접적으로 고려한다기보다는 고용이 경기라든가 여타 다른 변수에 어떤 영향을 주는가 하는 차원에서 파악을 하고 있습니다. 다시 말씀드리면 경기상황에 대한 평가를 통해서 고용을 고려하고 있다 이렇게 말씀을 드립니다.  ,		한국은행 목적조항에 고용을 두는 질문을 하셨는데, 국회에서 고용안정을 한국은행의 설립목적에 추가하자는 법안도 제출되어 있고 또 일부 학자들도 한국은행이 이제부터는 고용안정을 하나의 목표로 설정해야 되는 것 아니냐 하는 주장을 하고 있습니다. 그래서 거기에 따른 입장을 검토하고 있는 게 사실입니다.  그렇지만 현재로서는 여전히 고용을 설립목적에 두는 것에 대해서 대단히 조심스러운 입장이라는 것을 말씀드립니다., 질    문  -  첫 번째로, 지난달 국회에 출석하셨을 때 총재님이 향후 정책여력을 좀 강조하시는 것 같았는데요.  현재 일부 지표의 둔화에도 향후 정책여력 확보를 위해서 통화정책을 선제적으로 조정하실 수 있는지에 대해서 총재님의 의견을 듣고 싶고요. ,		두 번째는 최근에 집값이, 특히 서울지역 집값이 상당히 오르고 있는데 이것이 풍부한 시중유동성에 더 영향을 받았는지, 아니면 주택시장 자체 수급요인의 영향이 더 큰 지에 대해서 총재님은 어떻게 보시는지 답변 듣고 싶습니다.,총    재  -  제가 국회에서 정책여력을 언급했습니다만 그것은 질의답변 과정에서 그것도 하나의 고려사항이 될 수 있다고 하는 취지에서 한 발언입니다.  앞서 여러 기자들께서 말씀하셨지만 고용을 비롯한 일부 지표가 부진하게 나오고 대내외 여건이 좀 안 좋은 쪽으로 많이 흘러가다 보니까 성장전망에 대한 우려가 높아진 게 사실입니다.  현재로서는 리스크가 높아졌다고 하는 것은 사실이지만 앞으로의 경기가 지난 7월에 봤던 흐름에서 크게 벗어나지는 않을 것으로 보고 있습니다.  이 또한 잘 지켜보고 정책운용 하는 데에 있어서 반영토록 하겠습니다. ,		주택가격이 최근 들어서 서울과 수도권 지역에서 높은 오름세를 나타내고 있습니다.  말씀하셨듯이 이 요인은 여러 가지가 있겠습니다.  수급불균형도 있고 일부 지역의 개발계획, 거기에 따른 가격 상승기대가 확산되는 점, 그리고 시중에 유동성이 풍부하고 대체 투자처가 마땅치 않은 점, 이런 것들이 다 복합적으로 작용을 했습니다.  그래서 어느 요인이 더 크다 이렇게 단정적으로 말씀드릴 수 없습니다만 풍부한 유동성이 하나의 요인이 되는 것은 사실이고, 그렇기는 하지만 최근의 빠른 상승은 다른 요인이, 다시 말씀드려서 지자체의 개발계획 같은 것이 더 크게 작용하지 않았나 하는 생각을 합니다.  그렇지만 요인별로 어느 것이 더 크다고 할 수는 없고 모든 것이 복합적으로 작용한 결과고 아까 말씀하셨듯이 풍부한 유동성도 하나의 요인이 되고 있다고 생각을 하고 있습니다.  모두발언에서 금융안정 차원에서 또 한 번 유의할 필요가 있겠다고 언급한 것도 그에 맥락을 같이 한다고 보시면 되겠습니다. , 질    문  -  현재 한은이 전망하는 경제성장률은 2.9%인데요.  이게 10월에 다시 하향조정할 가능성도 제기가 되고 있는데 하향조정 하면서 동시에 금리인상이 가능하다고 보시는지, 이론적으로 어떻게 보시는지 궁금합니다.  ,		그리고 두 번째로는 최근에 금리인상 여부를 전망하는 데 있어서 고용부진이나 집값 상승 등의 논리가 나오고 있는데요.  또 일각에서는 금리변동이 이들 문제를 해결하기에는 부적절한 수단이라는 얘기도 동시에 나오는 것 같습니다.  총재님은 금리정책으로 이를 어느 정도로 해결할 수 있다고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  2.9%를 조정한다고 미리 전제해서 말씀드릴 수는 없습니다.  아직 여러 가지를 짚어보고 조정 여부는 조금 더 두고 판단을 할 사항입니다.  그렇지만 현재로서는 우리 경제가 잠재성장률 수준의 흐름은 이어가지 않겠는가, 그리고 물가가 여러 가지 이유로 인해서 현재 낮은 수준에 머무르고 있지만 물가도 점차 목표수준에 가까이 가지 않겠는가 하는 전망은 그대로 유지하고 있습니다.  그래서 이러한 전망이 계속 유효한지를 더 점검해 나가도록 하겠습니다.  ,		통화정책이 주택가격에 어떻게 대응할 수 있느냐, 어느 정도 해결할 수 있느냐 하는 상당히 어려운 질문을 주셨는데, 다 잘 아시는 얘기지만 통화정책이라고 하는 것은 기본적으로 성장, 물가로 대표되는 총수요를 안정화 시키는 수단입니다.  총수요 정책이기 때문에 총공급 측면, 또는 구조적 문제를 해결하는 데에는 분명히 한계가 있는 게 사실입니다.  그래서 버냉키 의장도 ‘통화정책은 만병통치약이 아니다’라고 2011년 양적완화 이후에 통화정책 쪽으로 쏠리는 부담을 의식해서 언급한 것도 있고, 통화정책은 모든 것을 해결할 수 있는 수단은 아닙니다.  지금 말씀하신 고용부진이라든가 주택시장 과열 등 문제에 있어서 경기적 요인이 작용하고 있다면 그와 관련된 부분에 대해서는 통화정책이 대응할 수 있고 효과도 있을 것이라고 봅니다.  그렇지만 지금 현재 우리나라의 고용과 주택시장의 문제는 경기적 요인보다는 구조적 요인이 크게 작용하고 있기 때문에 통화정책만으로 대응하고 해결하기는 어려움이 많다 이렇게 이해해 주시면 되겠습니다. , 질    문  -  저도 두 가지 질문 드리겠는데요.  최근에 가계부채가 소득증가율을 상회해서 계속 증가세를 보이고 있고요.  최근 서울을 중심으로 집값이 계속 상승세를 보이고 있습니다.  정부가 사실상 규제를 강도 높게 하는데도 잡히지 않고 있는데요.  이런 것을 한국은행에서 금융불균형 누적 위험에 대해서 계속 언급을 했고 지난해 금리인상의 근거 중의 하나도 금융불균형 누적을 축소할 필요가 있다 이런 판단이 내려졌던 것으로 기억을 하고 있습니다.  이 금융불균형 누적을 아직 조금 더 용인할 수 있다고 보시는지가 먼저 궁금하고요. ,		그 다음에 두 번째로 청와대 금리개입성 발언에 채권금리가 널뛰기를 보이기도 했습니다.  한국은행이 금리인상에 대한 시그널을 계속 보여줬다고 생각을 하는데 시장이 최근에 급격하게 동결 분위기로 간 것도 이런 영향도 있지 않나라는 생각도 드는데요.  요약하자면 한국은행 통화정책 독립성에 대한 의심이 시장에 계속 남아있는 것 같습니다.  이에 대한 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. ,총    재  -  잘 아시다시피 최근의 가계부채는 증가세가 둔화되고 있습니다.  그리고 앞으로도 거시건전성 정책의 강화라든가 시장금리의 상승압력 등으로 이러한 둔화 추세는 앞으로도 이어질 것으로 전망하고 있습니다.  사실상 가계부채 문제를 어떻게 평가해야 되느냐, 아까 어느 정도까지 우리가 감내할 수 있느냐는 질문을 하셨는데 결론적으로 말씀드리면 현재 가계부채가 우리 금융에 소위 말하는 시스템 리스크로 이어질 가능성은 높지 않다, 그것은 우리 차주의 소득이라든가 차입자의 자산을 비추어 본 상환능력이 아직은 전체적으로 봐서 건실하고, 또 금융기관의 재무건전성이 양호하기 때문에 현 시점에서 볼 때 시스템 리스크를 걱정할 단계는 아닙니다.  그렇지만 가계부채의 총량 수준이 여러 가지 잣대를 갖고 보더라도 이미 높은 수준에 와 있고 그 다음에 가계부채 증가율이 여전히 소득증가율을 웃돌고 있습니다.  그래서 금융불균형의 정도가 계속 쌓여가고 있다는 점은 부인하기 어렵다 하겠습니다.  사실상 금융불균형이 지금 이미 높은 단계에 있기 때문에 어느 시점에 가서 그것을 어디까지 용인할 수 있느냐를 딱 핀포인트로 말씀드릴 수는 없습니다만 금융불균형에 더 이상의 축적과 누적은 방지하는 노력이 필요하다, 그야말로 지속적으로 정책당국이 노력해 나가야 된다고 생각을 하고 있고, 통화정책을 운용함에 있어서도 금융안정이 하나의 책무로 되어 있는 점을 감안하면 통화정책을 운용함에 있어서도 금융안정에 유의할 필요성은 더 높아졌다고 생각을 하고 있습니다. ,		그 다음에 일전에 청와대 관계자의 발언이 있고 나서 시장이 상당히 민감하게 반응을 했고 채권금리의 변동성이 상당히 높아졌습니다.  제가 간접적으로 이 발언의 배경을 파악해 보면, 청와대 관계자의 발언은 그야말로 큰 고려 없이 기자들과 대화하면서 그냥 그 자리에서 나온 원론적인 의견이고, 통화정책방향을 암시하거나 거기에 개입하거나 어떤 의사를 전달하기 위한 그런 언급은 아니었다고 생각하고 있습니다.  간혹 이런 발언이 시장에 영향을 주고 그에 따라서 통화정책의 중립성에 대한 신뢰에 의구심이 생기고 하는 것, 이것 자체는 상당히 바람직하지 않은 현상이고 그런 발언은 늘 조심해야 될 것이라는 말씀을 여러 차례에 걸쳐서 드렸습니다.  확실히 말씀드릴 수 있는 것은 그런 발언이 간혹 있기는 하지만 우리 금통위원들은 통화정책을 운용함에 있어서 거시경제 상황, 금융안정 상황, 그야말로 우리나라 경제를 보고 판단하지 그런 데에 대해서는 전혀 개의치 않고 있다는 것을 여기서 확실히 말씀을 드립니다. , 질    문  -  고용부진 원인 관련해서 앞에서도 말씀을 해 주셨는데 한국은행에서는 구조적 요인에 더 중점을 맞추고 있는 것 같은데, 시장 측에서는 또 다르게 보고 있는 것 같아요.  정부정책, 최저임금의 영향이라든지 이런 것에 초점을 맞추고 있는데, 구조적 요인이 이렇게 취업자수를 급감시킬 만큼 구조적인 큰 변화가 있었는지 좀 의구심이 드는데요.  인구구조 같은 부분을 봐도 경제활동 인구수에 큰 변화가 없었고 연령, 계층별 경제활동참가율, 고용률을 봐도 1% 내외에서 움직이고 있고, 또 65세 이상에서는 오히려 고용률이 상승하는 현상도 6, 7월에는 일어났고요.  그리고 구조조정 영향 관련해서도 대규모 구조조정이 일어났던 것은 2016년, 2017년 조선‧해운 위주로 일어났었고 그래서 지금 일어나는 구조조정은 중소사를 위주로 해서 그 연장선상에서 일어나고 있는 구조조정이기 때문에 이런 급격한 고용부진을 이끌었다고 하기에는 좀 정확한 분석이 아닐 수 있지 않나 하는 게  시장과 언론의 견해인 것 같은데, 거기에 대해서 말씀해주시기 바랍니다.,총    재  -  사실상 고용부진의 원인은 정말 그야말로 복합적 요인이 작용한 결과입니다.  지금 아주 구체적인 숫자까지 언급을 하셨는데, 예를 들어서 산업별 구조조정은 금년만의 일이 아니지 않느냐고 하지만 금년에도 큰 기업 구조조정이 있었던 것이 사실입니다.  군산지역에서 자동차산업, 한국GM이라든가 또 그에 따른 협력업체의 여러 가지 어려움, 이런 것이 여전히 크게 작용하고 있는 것도 사실이고, 또 그 전부터 지속되어 왔던 인력을 대체하는 자동화 투자 같은 것이 금년 중에 더 빨라졌고, 최저임금도 비용요인을 통해서 고용조정을 하려고 하는 유인을 높인 게 사실입니다.  그렇지만 최저임금이 금년에 큰 폭으로 인상되어서 사실상 그것을 계량적으로 어느 것이 더 크게 영향을 줬다고 판단하기 어렵다는 말씀을 전에 드렸습니다.  그래서 최저임금도 아무래도 코스트  푸쉬를 통해서 고용에는 부정적 영항을 주는 게 사실인데 그것이 얼마만큼 줬는지 그것이 다른 요인보다 더 우세한 요인인지 하는 판단은 이 자리에서 정확히 말씀드리기 어렵다 보고 있습니다.  하여튼 그런 소위 자동차, 조선쪽의 업황부진, 특히 서비스업에서 예를 들면 해외 여행객 급감에 따른 부진이라든가 이런 게 상당부분 크게 작용한 것이 사실입니다.  그래서 최저임금이 워낙 민감한 이슈가 돼서 말씀드리기가 특히 조심스러운데, 그 인상의 영향이 얼마라고  말씀드리기에는, 아직 그런 분석이 가능하지 않다고 말씀드립니다. , 질    문  -  오늘 총재님 말씀을 전체적으로 들어보면 인상 소수의견이 한 분 계시기는 하지만 연내 인상에 대한 깜빡이는 사실상 끈 것 같은 느낌이 많이 듭니다.  시장금리를 봤더니 국고채 3년물이 5bp 정도 하락해서 1.94% 정도에서 거래되고 있거든요.  국고채 3년물과 기준금리간 장단기금리차가 40bp대 초반으로 사실상 연내에 동결을 반영하고 있는 것 같습니다.  이런 움직임이 오버슈팅은 아니라고 보시는지 좀 궁금하고요. ,		그 다음에 두 번째는 지난 금통위 의사록에서 보면 한 위원님께서 연준과의 정책금리 격차 확대에 따른 잠재 불안 요인을 사전에 완화할 필요가 있다고 해서 연준과의 대내외 금리차 확대에 대한 우려를 표명하신 바 있습니다.  지금 물가 전망을 10월에 하향조정 한다면 솔직히 10월, 11월달 금리인상이 어렵다고 보고, 그리고 내년으로 넘어가면 1월, 연초에 2월은 설연휴도 있고 해서 사실상 2분기나 가야 겨우 금리인상을 검토할 수 있는 분위기가 아닌가 이런 추정도 가능합니다.  반면에 연준은 9월 인상, 12월 인상 가능성도 있고요.  내년에도 꾸준히 인상할 것으로 보입니다.  결국에는 한․미 금리차가 100bp를 훌쩍 넘어서 확대될 것으로 보이는데 어느 정도까지 용인이 가능하다고 보시는지 답변 좀 부탁드립니다. ,총    재  -  커뮤니케이션이 상당히 어렵다는 생각을 하는데, 옛날에 그랬지요? 그린스펀 의장은 기자분들하고 얘기하면서 ‘내 뜻을 정확히 알아들었다면 내가 말을 잘못 한 거다.’ 그런 표현을 했는데요. 지금 5bp 하락해서 금리인상에 대한 기대가 약화된 것 아니냐고 했는데, 아까 경기와 물가에 관해서 여러 가지 불확실성이 있어서 짚어봐야 되겠지만 현재의 판단으로서는 잠재수준의 성장세에서 크게 벗어나지 않을 거다, 물가가 여러 가지 제도적, 정책적 요인으로 인해서 물가상승률이 좀 낮은 수준에 머물러 있지만 어쨌든 조금 시간이 갈수록 점차 목표수준 아니면 1%대 후반으로 갈 것이라는 전망을 그대로 유지하고 있다고 말씀드렸습니다.  그리고 또 앞으로 통화정책은 경기, 물가도 짚어보지만 금융안정 상황에 좀 더 유의해야 할 필요가 있겠다는 말씀을 드렸고, 그 정도를 확인해 드리면 되지 않을까 싶고, 아까 내외금리차에 관한 것도 기존 입장이 바뀐 것은 없습니다.  이렇게 답변을 드리도록 하겠습니다. , 질    문  -  기자회견을 들었는데 사실 좀 명확하지 않은 부분이 많아서 마지막으로 하나만 질문을 드릴게요.  현재 지금 잠재성장률 수준의 성장과 연말에는 물가목표 수준에 도달할 것이라고 말씀하셨고, 그리고 금융불균형이 더 확대되는 것을 막아야 된다고 말씀하셨는데요.  7월 금통위 의사록에 보면 2명, 또는 3명의 금통위원이 금리를 올리는 쪽에 좀 더 긍정적이신 것으로 알고 있습니다.  그런데 지금 총재님 지금 기자회견을 쭉 들으면서 들은 생각은 구체적인 인상시그널이 좀 없다는 생각이 드는데요.  올해 10월과 11월, 두 번의 금통위가 남았습니다. 총재님께서 생각하시기에 금리를 올리기 위해서는 어떤 요건이 충족돼야만 좀 더 명확한 시그널이 나올 수 있는지 설명해 주세요. ,총    재  -  연초부터 말씀드리기를 잠재수준의 성장세를 지속하고 목표 수준으로 물가가 수렴할 경우에는 완화정도를 줄여나가겠다 이렇게 말씀드렸고 기본적으로 그 스탠스에 변화가 있는 것은 아닙니다.  잠재수준의 성장세가 많은 불확실성에도 불구하고 현재로서는 성장 흐름을 이어갈 것으로 보인다, 그렇지만 좀 더 짚어보겠다는 것입니다. 소위 대외여건의 불확실성을 곧바로 판단하기에는 아직은 좀 더 신중히 짚어봐야 되겠다는 생각이고, 물가는 전망했던 것보다는 분명히 낮아졌습니다.  그 이유가 여러 가지 정책적 요인에 기인했기 때문에 그런 것을 감안해서 물가를 보고 있습니다.  그래서 7월 전망보다 낮아졌다 하더라도 중기적 관점에서 보면 1%대 후반으로 지금보다는 상승 흐름을 보일 것으로 보인다고 했습니다.  그렇지만 이 모든 것을 조금 더 짚어보겠다는 겁니다.  그리고 금융안정에 대한 유의 필요성은 더 높아지고 있지 않나 하는 게 사실이고요.  그러면 10월이냐 11월이냐 아니면 1월이냐 하는 답을 달라고 하시는 것 같아서, 그것에 대한 답을 드리기는 어렵지 않겠습니까.  어떻든 기존의 우리 통화정책 스탠스는 바뀐 게 아니다, 성장세와 물가 흐름을 좀 더 짚어보겠다 하는 겁니다. ,공 보 관  -  더 이상 질문이 없는 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
15,2018-10-18,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다., 총    재  -  여러분 다 알고 계시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%로 유지하기로 결정을 했습니다.  배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다.  지난 8월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면, 세계경제는 양호한 성장세를 지속하고 있습니다.  주요국별로 살펴보면 먼저 미국은 고용과 소비가 호조를 이어가면서 견실한 성장세를 나타내었고, 유로지역은 소비호조에 힘입어서 그리고 일본은 투자증가에 힘입어서 완만한 성장흐름을 이어갔습니다.  신흥국에서는 중국이 6%대 중후반의 성장률을 보이고 있지만 투자둔화로 성장의 하방압력이 다소 높아졌고, 아세안 국가들은 수출 증가에 힘입어서 양호한 성장세를 지속하였습니다.  ,국제금융시장을 보면, 미 경제지표 호조와 미 연준의 금리인상 기대 강화로 10월 들어서 미국을 비롯한 주요국 국채 금리가 크게 상승하였습니다.  이처럼 금리가 큰 폭 상승한 가운데 미․중 무역분쟁에 대한 우려가 높아지면서 선진국, 신흥국 모두 주가가 큰 폭으로 하락하였습니다.  종합해 보면 국제금융시장에서는 10월 들어 가격변수의 변동성이 상당폭 확대되었습니다.  ,국내 실물경제는 설비와 건설투자가 조정을 받고 있지만 수출이 호조를 보이고 소비도 완만한 증가 흐름을 나타내면서 대체로 잠재성장률 수준의 성장세를 이어가고 있고, 앞으로도 이 같은 흐름에서 크게 벗어나지는 않을 것으로 예상하고 있습니다.  ,소비자물가는 농산물가격의 상승세가 확대되고 전기요금 한시 인하 조치가 종료되면서 9월에는 상승률이 1.9%로 높아졌습니다.  그러나 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 지난 7월 이후 1.0%에 머물러 있습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 1%대 중후반에서 등락할 것으로 전망됩니다.  근원인플레이션율도 당분간은 1%대 초반을 이어가겠지만 점차 상승할 것으로 예상하고 있습니다.  ,앞서 설명드렸듯이 국제금융시장이 큰 변동성을 보임에 따라 국내금융시장에서도 주가와 환율, 금리 등 가격변수가 큰 폭으로 등락하였습니다.  미․중 무역분쟁 심화 우려와 주요국 주가 급락의 영향으로 국내 주가가 10월 들어 큰 폭 하락하고, 원/달러 환율도 상당폭 상승하였습니다.  장기시장금리는 주요국 금리의 움직임을 반영하여 상승하였습니다.  가계대출은 증가규모가 다소 줄어들고 있지만 소득에 비해 볼 때 여전히 빠르게 증가하고 있습니다.  그리고 지난 7월 이후 서울 등 수도권 일부 지역에서 주택가격이 큰 폭 상승하였으나 정부의 잇따른 안정대책의 영향으로 최근 들어 오름세가 둔화되고 있습니다.  ,저희들이 지난 7월에 경제전망을 해 보았고 다시 그 후에 대내외 여건의 변화를 고려해서 다시 한 번 전망을 해 보았습니다.  그 결과 금년도 경제성장률은 2.7%, 소비자물가 상승률은 1.6%로 예상되고 내년에는 경제성장률 2.7%, 소비자물가 상승률 1.7%로 전망되었습니다.  수정된 성장전망치를 평가해 보면 2/4분기 실적치 등이 반영돼서 다소 하향조정 됐지만 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나는 것은 아닌 것으로 판단이 되고, 물가도 1%대 중후반에서 등락할 것으로 예상하고 있습니다.  ,그동안 잠재성장률 수준의 성장세가 이어지고 물가가 목표수준에 근접해 갈 것으로 예상된다면 통화정책의 완화정도를 조정할 필요가 있다고 하는 입장을 저희들이 일관되게 밝혀왔습니다.  그렇지만 지금 대내외 여건, 특히 대외여건의 불확실성이 한층 높아진 상황이기 때문에 이번에 기준금리를 현 수준으로 유지키로 결정하되, 이러한 대외리스크 요인이 전망경로에 어느 정도 영향을 미칠지 조금 더 지켜볼 필요가 있다고 판단을 했습니다.  앞으로 성장이나 물가 등 거시경제에 큰 부담을 주지 않을 것으로 판단된다면 금융안정에 대해서도 유념해서 통화정책을 운영할 필요가 있다고 생각을 하고 있습니다.  ,오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서 이일형 위원과 고승범 위원이 기준금리를 0.25%p 인상하는 것이 바람직하다고 하는 의견을 나타내었습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리고 싶습니다.  하나는 시장에서 지금 연내 금리인상 전망이 팽배한데요.  이번 10월을 넘기면 11월 인상 가능성에 좀 힘이 실리는 것 같은데, 11월이 되면 금리인상을 위한 조건 중에 어떤 게 지금보다 좀 더 적합해질지 그런 측면을 하나 여쭤보고 싶고요. ,두 번째는 한·미 금리차인데요.  만약에 올해 11월이 돼서 내년 경제가 좀 안 좋다는 전망이 확산하면서 11월에도 조금 경기에 대해서 부정적인 시각이 확대되면 11월에 올리지 못할 가능성도 있을 것 같은데, 그렇게 되면 연말에 한·미 금리차가 1%포인트까지 확대가 되게 됩니다.  그 경우에 금융시장의 영향을 어떻게 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  모두발언에서 말씀드렸듯이 이번 경제전망에서 성장전망치가 지난번에 본 것에 비해서 소폭 낮아지기는 했지만 2/4분기 실적 등을 감안했었고, 그렇게 종합적으로 보면 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나는 것은 아니다 이렇게 말씀을 드렸습니다.  그렇다면 금융안정에도 유념을 해야 한다는 설명을 드렸는데, 지금 10월보다는 11월이 더 좋아서 유리해서 한 것 아니냐고 질문하셨는데, 사실상 11월의 여건이 더 좋을지 10월이 더 좋을지 그것을 판단했다기보다는 이번에는 현 수준을 유지하는 것이 적절하다 이렇게 본 겁니다.  그 요인은 아까 말씀드렸듯이 여러 가지 대외리스크가 있었는데 그 대외리스크가 요즘은 서로가 표면 위로 드러나서 상승작용을 한다고 할까요? 그런 리스크의 불확실성이 상당히 높아져 있습니다.  그런 상황이 우리 성장이라든가 물가, 거시경제뿐만 아니라 금융시장에도 어떻게 영향을 줄지를 한 번 더 지켜보자, 그래서 그런 결정을 내렸다는 말씀을 다시 반복해서 드립니다. ,그리고 내외금리차가, 특히 미국과의 금리차, 기준금리를 기준으로 해서 100bp 이렇게 벌어지면 금융시장은 괜찮겠느냐, 금융불안이 확대되는 것 아니냐 이런 요지의 질문이신데, 결국 그 질문의 기저에는 내외금리차 확대가 금융불안의 주된 원인이지 않느냐고 하는 생각을 가지고 질문하신 것으로 알고 있습니다.  최근 국내금융시장도 불안한 양상을 보였는데 그것은 10월 들어서 미국의 금리가 급등을 했고 주가는 급락한데 따른 국제금융시장에서의 투자심리 위축을 반영해서 우리나라 주가도 동반 급락하는 그런 결과가 나왔습니다.  이번 금융불안이 결국 미국의 채권과 주식시장 불안에서 촉발되었고 사실상 금융불안을 겪고 있는 대부분의 나라들을 보면 미국보다 금리가 훨씬 높은 나라입니다.  그것을 감안해 볼 때 미국과의 금리차가 금융불안의 원인이라고 생각할 수는 없다는 점을 제가 말씀을 드립니다.  그렇지만 미국이 12월에도 금리를 올리고 내년에도 금리인상기조를 지속하면 그에 따라서 그것이 국제금융시장에서 자금흐름에 영향을 주고 또 투자형태에도 분명히 영향을 주기 때문에 그에 따라서 변동성이 크게 확대될 가능성이 있고, 국내금융시장도 그 영향을 받을 수 있기 때문에 그 점에 대해서는 늘 유념한다고 말씀을 드리겠습니다.  결론적으로 말씀드리면 내외금리차 그 자체가 금융불안의 주된 원인은 아니다 라는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. , 질    문  -  저는 질문 세 가지 드리겠습니다.  금리인상 시기에 대해서 10월이냐 11월이냐 의견이 팽팽하게 갈렸었는데요.  10월에 금리를 동결하면 11월에 인상할 것이라는 전망이 많았습니다.  그래서 11월에 한은이 금리를 인상하더라도 추가로 금리를 인상할지 또는 동결로 유지할지에 대해서 앞으로의 통화정책방향과 추가인상 속도론에도 관심이 많았던 것 같은데요.  11월에 금리를 올리더라도 금융불균형 해소 차원에서 추가적인 인상이 필요하다고 보시는지 궁금합니다. ,두 번째는 외국인 채권투자자금이 지난달에 9개월만에 순유출로 전환됐습니다.  금융시장에서 추세로 이어질 가능성에 대한 우려가 높은데요.  총재께서는 일시적 현상으로 보시는지 어떻게 판단하고 계시는지 궁금합니다. ,마지막으로 조금 아까 말씀하신 경제성장률 관련 질문인데요.  지금 2.8%로 0.1%p 하향조정 정도로 예상을 했던 것 같은데, 일각에서 0.1%p나 0.2%p나 큰 차이가 있냐는 얘기도 있겠지만 이렇게 낮추게 될 경우에는 시장에서 우려하는 경기침체나 하강국면 정도로 볼 수 있는지 총재께 한 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  11월 기준금리 인상을 아주 전제로 말씀을 하고 질문을 하셨는데, 11월 인상 여부와 관계없이 통화정책을 어떻게 끌고 갈 것인가 하는 것을 말씀드리면, 사실상 지금까지 어떤 기조나 스탠스에서 큰 변화가 있는 것은 아닙니다.  통화정책이라고 하는 것은 그때그때 그 시점에서 볼 때의 성장, 물가 등 거시경제 흐름이 어떠한 경로를 밟아가고 있는지, 그때 금융안정 상황은 어떠한 것인지를 이것을 보고 판단을 하게 됩니다.  다만 말씀드릴 수 있는 것은 경기와 물가가, 거시경제가 안정적인 모습을 보인다고 한다면 지금 금융불균형이 쌓이고 있기 때문에 그 점에 대해서 통화정책 할 때 유념을 해야 되겠다, 이게 바로 ｢한은법｣에 나와 있는 금통위의 책무입니다.  물가안정 도모가 1차적인 목적이고 안정의 바탕 위에서 금융안정에 유의하는 것, 그 원칙에 충실해서 결정을 해 나갈 거고요.  그 다음에 금융불균형 해소도 있고, 지금이 완화기조라고 한다면 정책여력 확보의 필요성 같은 것도 염두에 두고 있다고 말씀드립니다. ,금융불균형 해소 차원에서 어떻게 할 거냐는 말씀인데, 2주 전에 기자단 워크숍 때도 이 문제에 대해서 말씀을 드렸습니다.  사실상 금융불균형 문제 해소는 통화정책만으로 해소하는 것은 아니고, 여러 정책이, 예를 들면 가장 대표적인 게 거시건전성 정책이지요.  그 다음에 조세정책, 소득정책, 이런 것이 같이 병행되어야만 금융불균형을 해소할 수 있는 것이지 통화정책만으로 금융불균형을 해소하는 것은 분명히 한계가 있습니다.  어떻게 보면 거시건전성 정책이 가장 주된 금융불균형 해소 대책이라고 하는 것은 이론의 여지가 없을 것으로 봅니다.  그래서 통화정책에서 금융불균형 또는 금융안정상황을 감안하지만 그때는 다른 정책이 어떤 효과를 내고 있고 그에 따라서 금융안정상황이 어떤지를 다른 정책의 운영과 같이 놓고 판단해 나갈 것이라는 점을 다시 한 번 말씀 드립니다. ,그리고 외국인 채권투자 유출인데, 연초부터 8월까지를 보면 외국인 채권투자가 쭉 견조하게 증가세를 보이다가 9월 들어서 감소로 전환이 됐습니다.  9월에 감소한 원인을 보면 외국인 보유채권의 만기도래 규모가 컸던 점이 하나 있고, 차익거래 유인이 축소됐던 점, 그래서 민간부문을 중심으로 재투자가 부진했던 게 사실입니다.  그런데 4/4분기에는 또 어떤 요인이 가세하냐면 소위 계절적 요인입니다.  전반적으로 4/4분기가 되면 북클로우징, 차익실현 괴리라든가 이런 것 때문에 4/4분기에는 투자규모가 줄어드는 일관된 계절적 패턴을 보이고 있습니다.  그래서 그런 것을 감안하면 4/4분기에도 채권투자에 상당히 영향을 줄 것으로 보지만 사실상 채권투자 할 때는 상대 투자국의 대외건전성이라든가 펀더멘털을 많이 고려하지 않습니까? 그래서 우리 경제의 대외건전성이 양호하고 외국인 채권투자 대부분이 장기투자 성향의 공공자금이라는 점에 비춰보면 외국인 채권자금이 추세적으로 그리고 큰 폭으로 유출될 가능성은 크지 않다 이렇게 보고 있습니다.  이런 요인 외에 국제금융시장에서 투자자들의 행태변화 같은 것이 이런 자금흐름에 영향을 주기 때문에 항상 그런 면에 대해서는 늘 유념해서 지켜보고 있습니다. ,그리고 아까 경기침체쪽으로 가는 것 아니냐 하는 말씀인데 아까 모두에 말씀드렸듯이 2.7%는 2/4분기 실적을 조금 감안했고 그리고 이 수준이 잠재수준에서 볼 때 크게 벗어나지 않는다 이런 점을 다시 한 번 말씀드립니다. ,질    문  -  저는 한 가지 질문만 드리겠는데요.  그동안 총재님께서 5월부터 금융불균형 누적 위험에 대해서 계속 언급을 하셨는데 앞서 질문과 겹칠 수도 있는데요.  여러 차례 언급을 하셨고, 이번 금리 동결결정은 현재 금융시장 수준이 금융안정 측면에서 아직은 감내할 수 있는 수준이라고 보시는 건지 궁금합니다. ,총    재  -  직접적인 질문은 금융안정을 감내할만한 상황이냐 이렇게 말씀하셨는데, 사실상 금융안정에 관한 리스크가 조금씩 커져오고 있는 것은 사실입니다.  대표적인 것이 가계부채고, 가계부채가 물론 정부당국의 다각적인 노력으로 증가세가 많이 둔화되고 있습니다만 어쨌든 그것이 소득증가율을 계속 웃돌아서 증가하는 한 그것은 결국 중장기적으로 우리 경제에 부담을 주는 것이기 때문에 늘 일관되게 얘기합니다만 가계부채 증가율을 더 낮춰야 된다는 생각을 하고 있습니다.  어느 수준이 되면 위험하냐고 하는 것을 이론적으로야 임계점을 산출할 수 있겠지만 어느 선을 특정지어서 얘기할 수 없습니다만 금융안정 리스크가 통화정책당국도 유념해야 될 그런 단계이지 않은가 생각을 하고 있습니다.  사실상 금융안정과 관련해서는 지금 단기적으로는 크게 우려하지 않는다고 하는 입장을 갖고 있습니다.  그것은 금융감독당국도 마찬가지고, 우리나라 국내 금융기관의 자산건전성이라든가 수익성 이런 것으로 봤을 때 국내금융기관의 충격흡수력은 아직은 충분하다고 보이기 때문에 금융안정 리스크가 쌓이고 있습니다만 가까운 시일 내에 금융시스템의 안정을 저해하는 상황을 우려하는 것은 아닙니다., 질    문  -  총재님께 두 가지 질문 드릴 텐데요.  먼저 오늘 통계청이 작년 5월을 경기정점으로 발표할 것으로 알려졌습니다.  이렇게 되면 한국은행이 작년 11월에 금리를 올리기 시작했는데 경기정점이 지난 다음에야 금리를 올리기 시작한 셈이 되거든요.  금통위는 통화정책을 선제적으로 운용한다고 알고 있는데 이 기조가 여전히 유효한지에 대해서 총재님의 설명을 듣고 싶습니다. ,그리고 두 번째로는 이번에 나온 통화정책방향 문구에 대해서 좀 질문을 드릴까 하는데요.  통화정책방향에서 완화정도의 조정여부를 판단하겠다고 하면서 ‘신중히’라는 단어가 이번에 삭제가 됐습니다.  이것을 다음 달 금리인상의 신호로 볼 수 있는지 궁금하고요.  또 하나는 ‘견실한 경제성장’이라는 표현에서 ‘견실한’이라는 단어가 빠졌습니다.  11개월만에 삭제가 됐는데요.  그 전에는 이 단어가 금리인상 시그널로 이해할 수 있다고 저희들이 인식을 했었는데 이 단어가 삭제가 된 게 인상기조가 마무리되는 국면으로 볼 수는 있는 건지에 대해서도 좀 설명 부탁드립니다. ,총    재  -  저도 그 얘기를 들었습니다.  통계청에서 경기정점 얘기를 들었는데, 다시 한 번 파악해 보면 경기정점을 곧 발표한다고 하는 것은 아닌 것으로 들었습니다.  어떻든 간에 경기국면이라고 하는 것은 관련 전문가의 의견을 참고해서 사후적으로 결정을 하게 됩니다.  사실상 글로벌 금융위기 이후에 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 경기의 변동성이 크게 축소되었습니다.  그래서 경기의 국면 판단이 그만큼 더 어려워진 게 사실입니다.  사실상 통계청에서도 그러한 현상을 유념해서 경기국면 판단에 있어서 매우 신중하게 대처하고 있는 것으로 알고 있습니다.  아직 경기정점이 언제인가에 대한 공식적이고 정확한 판단이 없는 상황이기 때문에 그런 점이 하나 있고, 또 하나는 사실상 통화정책은 경기만보고 하는 것은 아니지 않습니까? 경기가 주된 고려요인이기는 하지만 경기상황뿐만 아니라 여러 가지 불확실성, 금융안정, 다른 요인들도 함께 고려해야 하기 때문에 아까 말한 경기정점 그것만 놓고 통화정책이 선제적이 아니다 이렇게 판단할 수는 없다고 봅니다.  어쨌든 통화정책은 늘 선제적이어야 하기 때문에 선제적으로 운용을 하기 위해서 최선을 다하고 있다는 점을 말씀을 드리고요. ,의결문에서 오늘 분명히 변화가 있었습니다.  ‘신중히’라는 단어가 빠지고 ‘견실한’이 ‘잠재성장률 수준’으로 바꿨는데, ‘견실한’을 ‘잠재성장률 수준’으로 바꿨다는 게, 사실상 잠재성장률 수준도 어떻게 보면 견실한 범주에 들어가기는 합니다.  그래서 큰 변화라기보다는 그래도 요즘 상황이 ‘견실한’ 보다는 ‘잠재성장률’로 표현하는 것이 더 적절해 보인다고 하는 금통위의 판단에 따라서 그렇게 결정을 한 것이고, ‘신중히’라는 말이 상당히 조심스럽게 한다, 조금 소극적으로 한다, 그런 의미로 해석을 하고 계신 것 같아요.  그래서 ‘신중히’ 라는 단어가 빠졌을 경우에 어떻게 해석할 것인가를 저희들이 생각 안 한 게 아닙니다.  그것을 생각해서 뺐는데, 모두발언에서 얘기했지만 잠재수준, 물가목표에 가까운 정도의 물가 이런 정도라면 금융안정에 더 유의해야 되겠다는 것을 그 전에도 쭉 밝혀왔는데 사실상 그럴 단계가 좀 더 가까워진 것은 사실이다 그렇게 이해를 하시면 되겠습니다., 질    문  -  두 가지 질문드리겠는데요.  첫 번째로 ｢한은법｣ 1장 1조의 목적조항에는 한국은행의 물가안정목표가 명시가 되어있는데, 만약에 물가가 목표수준에서 안정된 모습을 나타내고 있다면 현재시점에서 한은의 임무는 금융안정이 우선인지 아니면 성장지원이 우선인지 어느 부분을 먼저 통화정책에 고려를 해야 되는지 총재님의 의견 좀 여쭙고 싶고요. ,두 번째로 오늘 새벽에 미국 재무부가 주요 교역상대국에 대한 보고서를 통해서 한국을 관찰대상국으로 여전히 유지를 했거든요.  이것에 대해서 총재님의 공식적인 논평을 듣고 싶습니다.,총    재  -  ｢한국은행법｣을 보면 물가안정이 가장 주된 목적으로 명시되어 있고 물가안정을 통해서 금융·경제의 건전한 발전에도 이바지한다 이렇게 되어 있습니다.  그런 면에서 보면 물가안정과 동시에 전반적인 경기상황도 같이 고려하는 것이 법의 취지에 담겨있습니다.  그래서 늘 경기와 물가를 가장 본다 이렇게 말씀을 드렸고, 그리고 그 안정의 바탕 위에서 금융안정에 유념한다고 되어 있는데 법상에 부여된 한은의 책무가 바로 정책 결정시의 스탠스입니다.  일단 거시경제 안정 그리고 그 바탕 위에서 금융안정을 한다, 그런데 물가안정이 됐을 경우에는 성장을 더 중점시하느냐고 하는데 성장이 우선이고 금융안정이 뒤고 하는 판단을 그때그때 상황을 보고 하는 것이 적절할 겁니다. 통화정책을 운영할 때 성장이 금융안정과 서로 연계되어 있기 때문에 아주 경직적으로 할 수는 없는 것이고 그때 상황에 맞춰서 어디에 가장 포커스를 둘지 하는 것은 그때 상황에 따라 다르다고 말씀을 드립니다. 그래서 지금 현재는 우리 성장세가 안정적으로 가고 물가도 목표수준에 가까운 방향으로 수렴해 간다고 한다면 금융불균형에 당연히 역점을 둬야 되겠다, 왜냐하면 금융불균형이 쌓였을 때 그것이 돌고 돌아서 그것이 실물경제에, 경기에 영향을 주는 것이기 때문에, 다들 균형있게 고려할 수밖에 없다는 점을 말씀을 드립니다. ,환율보고서 말씀하셨죠. 미 재무부가 우리나라를 환율조작국으로 하지 않고 관찰대상국으로 한 것은 예상했던 결과에 부합한다고 보여집니다.  그 전에 시장에서는 우려하기를 중국, 그에 따라서 우리도 환율조작국으로 지정될 것이 아니냐 하는 우려가 있었던 것이 사실입니다.  실제로 기재부를 중심으로 해서 한국은행도 같이 기재부와 많이 협조를 해서 노력을 기울여 온 것이 사실이고, 그런 입장이 잘 충분히 반영된 결과로 해석을 하고 있습니다. ,  질    문  -  최근 정치권으로부터 주택가격 상승을 억제하기 위해서 금리를 올려야 된다는 주장이 있었는데요.  오늘 통방문을 보면 정부대책 이후로 집값 상승세가 둔화됐다고 써져 있습니다.  그렇다면 향후 금리인상을 고려할 때 주택가격에 대한 중요도가 조금 하락하는 것인지, 혹은 이를 중요하게 생각해서 금리인상을 한다고 했을 때 어느 정도 속도로 얼마나 올려야 주택가격 상승을 억제하는데 효과가 있는 것인지 궁금합니다. ,또 오늘 한은이 올해와 내년 경제성장률 전망을 2.7%로 각각 수정했는데요.  그렇다면 올해 인상한다면 내년에도 인상할 수 있는 정도의 수준인 것인지 궁금합니다.  또 그와 별개로 IMF나 민간연구소 등은 내년 경제성장률을 2.5∼2.6%정도로 보고 있는데 이는 잠재성장률을 하회하는 수준 같은데 이 경우에도 필요할 때 인상이 가능하다고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  주택가격을 앞으로 통화정책에 어느 정도 고려하느냐는 질문이신데, 통화정책에 있어서 주택가격을 포함한 자산가격의 동향을 같이 들여다보고 있는 게 사실입니다.  하나의 고려요인이 되지요. 그런데 통화정책은 기본적으로 주택가격에 대한 대책이 아닙니다.  물론 통화정책의 결과가 자산가격에 영향을 줍니다.  예를 들면 완화정책을 오래하다 보면 자산가격의 상승요인으로 작용할 하나의 팩터가 되는 것은 사실입니다만, 사실 주택가격이라고 하는 것은 금리도 물론 영향을 주겠지만 금리 외에 여러 가지 요인이 그야말로 복합적으로 작용을 하고 있다고 말씀을 드립니다.  쉽게 말씀드리면, 금리와 주택가격의 과거의 관계를 추적해 보면 금리를 오히려 올릴 때 주택가격이 계속 오르는, 그러니까 금리를 인상하더라도 주택가격이 오르는 경우도 많았고 금리를 내렸음에도 주택가격이 같이 하락하는, 결국 금리와 주택가격은 일관되게 음의 관계를 보이는 것은 아닌 것으로 나타났습니다.  그 이유는, 금리 이외에 다른 요인이 많이 작용하고 있다 그런 뜻입니다.  예를 들어서 금리를 인상하더라도 경기상황이 좋고 경상수지 흑자폭이 아주 커서 유동성이 풍부해진다든가 그런 상황이 되면 집값이 같이 오르는 경우를 과거의 실증분석을 통해서보면 그렇게 나옵니다.  그래서 통화정책 할 때 주택가격의 동향을 유심히 들여다보지만 통화정책을 주택가격을 조정하는 수단으로 사용하는 것은 효과가 많은 사람들이 생각하는 것처럼 큰 것이 아니고 또 너무나 잘 아시지만 금리인상시에 또 다른 효과도 같이 봐야 되는 그런 문제가 있습니다. ,2.7% 전망을 하면 내년에 계속 금리를 올릴 수 있겠느냐고 질문을 하셨는데, 2.7%가 잠재수준에 부합하는 것이라고 제가 말씀을 드렸고, 물론 다른 기관은 그것보다 낮게 보는 기관도 있습니다만 그런 2.7% 성장의 의미라고 할까요, 그것에 대한 평가를 오후에 조사국장이 경제전망을 발표할텐데 그때 우리 경기에 대한 한은 또는 금통위의 평가를 설명토록 하겠습니다. , 질    문  -  두 가지 여쭤보고 싶은데요.  우선 금리인상의 전제조건으로 잠재성장률 수준의 성장률 여러 차례 언급하셨는데요.  한은이 보고 있는 잠재성장률이 2.8∼2.9%정도로 알고 있습니다.  그런데 의사록을 보면 일부 위원분들께서는 잠재성장률이 조금 더 낮아졌을 가능성도 염두에 두어야 된다는 말씀을 하시는데, 보시기에 잠재성장률 수준을 조금 더 낮게 봐야 할 필요성이 있는지 답변 부탁드리고요. ,두 번째는 내년 같은 경우에 2.7%인데 올해도 계속 분기별로 성장률 전망이 하향되어 왔습니다.  내년 같은 경우에는 이런 식으로 가면 실제로 잠재성장률보다 하회하는 수준의 성장률이 예상되고 그 실적이 나올 수 있는데, 잠재성장률 수준보다 성장률이 하회하더라도 금융안정을 위해서 금리를 인상할 수 있는 건지 궁금합니다. ,총    재  -  공식적으로 발표하기는 2.8∼2.9%가 잠재성장률 수준이라고 말씀드렸는데 그것은 사실상 2016∼2020년까지의 평균개념입니다. 그래서 잠재성장률은 아무래도 조금 기술적인 설명이 필요할 것 같아요.  그래서 지금 질문하신 첫 번째 건, 2.8∼2.9%인데 이 잠재성장률을 더 낮출 용의가 있느냐고 하는 말씀에 대한 답변은 조사국장이 그것은 기술적인 설명을 통해서 해 드릴 것입니다.  2.7%를 하회해도, 즉 잠재성장률 수준을 하회해도 금리를 올릴 수 있겠느냐 하는 말씀인데, 잠재성장률 수준을 어떻게 볼 것인가 하는 것도 연관이 되어 있고, 그 다음에 어떤 상황이 올지는 모르겠습니다만 금융안정에 가장 우선순위를 둬야 될 상황이 온다든가, 무엇보다도 그게 우선된다든가 하면 그것을 중시할 것입니다. 따라서  2.7%가 되면 금리를 올릴 수 있고 안 되면 안 되고 하는 식으로 일률적인 잣대로 말씀드릴 수는 없고, 통화정책방향 결정 당시에 거시경제 상황과 금융안정을 종합적으로 고려해서 어떤 결정이 우리 경제에 가장 바람직한가 하는 차원에서 판단을 해 나갈 것이라고 말씀을 드립니다. , 질    문  -  앞에서 제가 하고 싶은 질문을 많이 해 주셔서 세 가지만 하겠습니다. 소수의견도 두 명으로 늘었음에도 불구하고 성장률은 하향, 물가 하향조정하면서 조금 엇갈리는 모습도 보이고 통화정책방향도 여러 군데서 좀 엇갈리는 모습이 보이는 것 같습니다.  지금 총재님 말씀을 들어봐도 다음 달에 인상을 하겠다는 건지 계속 인상기조를 유지해 가시겠다는 건지 잘 모르겠어요.  상당히 많은 변수들을 다 고려하시겠다고 말씀을 하시는 것 같아서 솔직히 방향성을 잡기가 상당히 어려운 것 같습니다.  지난 8월 금통위 때도 마찬가지였고요.  지금 여러 가지 고려하는 변수 중에 만약에 금리를 변경하게 된다고 한다면 가장 중점을 둬야 될 하나가 뭐라고 생각하시는지 답변을 좀 부탁드리고요. ,그 다음에 두 번째로는 아까 통화정책방향 문구와 관련해서 여러 가지 질문이 있어서 제가 그 중에 하나 안 한 부분 질문드리겠습니다.  소비자물가 관련해서 앞으로 소비자물가 상승률과 관련돼서 오름세가 확대되면서 목표수준에 점차 근접할 것이라는 문구가 지난달까지 있었는데요, 이게 삭제됐거든요.  한은도 마침 올해, 내년 물가전망치를 각각 1.6%, 1.7%로 예상하신 바 있어서 사실상 물가가 물가안정목표치인 2.0%까지 상당기간 못 올라갈 것이라는 것을 인정하신 건지 그 답변을 좀 부탁드립니다. ,그리고 세 번째 질문은요.  여전히 시장이나 이런 쪽에서는 두 차례 정도의 금리인상이 그래도 내년까지는 있지 않을까, 물론 한 번 있을 거라는 시각도 있는데요.  최대한 두 번 정도까지 보는 게 대체적인 의견인 것 같습니다.  그동안에 완화적인 통화정책을 정상화 해 가겠다, 되돌림 하겠다 이렇게 계속 말씀해 오셨었는데요.  만약에 두 번 정도 올려도 여전히 통화정책은 완화적인지 이에 대해서 어떻게 판단하시는지 답변 좀 부탁드립니다. ,총    재  -  고려할 때 가장 우선순위를 두는 것이 무엇이냐 인데요.  어느 하나가 무엇이라고 답변드릴 수는 없고 아까 답변드린 내용과 그대로 일치하는 것입니다.  기본적으로 거시경제 안정 바탕 위에서 금융안정을 고려한다는 말씀을 드렸습니다.  그래서 무엇보다도 거시경제를 봐야지요.  물가와 경기상황을 보고, 아까 말씀드렸듯이 ‘신중히’라는 판단을 뺄 때에 그러한 전제조건에 따른 금융안정에 중점을 둔다고 하는 그 단계가 이전보다는 더 강화되지 않았느냐, 금융안정에 종전보다는 더 역점을 둬야 될 그런 상황이 가까워져 왔다, 그래서 ‘신중히’라는 것을 뺐습니다.  금융안정을 다른 것보다 더 중시한다는 것이 아니라 물가와 경기흐름에 대한 판단이 선다면, 그렇다면 이전보다는 금융안정에 종전보다는 더 역점을 둬야 되고 그럴 시점이 됐다고 설명을 드렸습니다.  ,지난달까지는 물론 말씀하신대로 쭉 올라가서 목표수준에 근접할 거다 이런 표현을 썼는데, 그때는 물가가 1%대 초중반일 때입니다.  초중반이고 이미 1%대 중후반에서 올라섰기 때문에 과거와 같은 표현을 그대로 이어가기는 곤란하다, 그것은 물가가 아주 낮았을 때 썼던 표현입니다.,2회를 해도 여전히 완화적이냐 또는 아니냐고 하는 판단을 할 때 여러 가지 보는 기준이 많이 있습니다.  중립금리도 보고 여러 가지 다양한 방법에 의해서 완화적이냐 긴축적이냐를 평가하는데 이것을 판단할 때에는 여러 가지 상황이 거기에 들어가지요.  물가, 성장률, 거기다가 금융안정 팩터도 더 넣을 수도 있고 해서, 여기서 2회를 높였을 때 완화적이라고 하는 것을 지금은 말씀드릴 수 없습니다.  예를 들어 2회를 인상한다고 한다면 그 시점에 가서의 경제상황을 보고 긴축이냐 완화냐 여부를 봐야지 지금 상황이 그대로 가는 게 아니기 때문입니다. 그래서 다시 말씀드리면 두 번 올려도 그러냐고 하는 것은 여기서 판단할 수 없는 사항이다고 말씀드립니다., 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으신 것 같은데요.  그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
16,2018-11-30,"공 보 관 - 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총  재 - 여러분, 이미 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%에서 1.75%로 인상하여 통화정책을 운용키로 했습니다. 배경을 간단히 설명드리겠습니다. ,		지난 10월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 세계경제는 대체로 양호한 성장흐름을 유지하고 있는 것으로 판단됩니다. 주요국별로 보면 먼저 미국은 고용과 소비가 호조를 이어가면서 견실한 성장세를 나타내었습니다. 유로지역과 일본은 각각 자동차 관련 규제, 자연재해 등에 주로 기인하여 3/4분기 성장이 일시 둔화되었습니다. 신흥국에서는 중국이 투자둔화의 영향으로 3/4분기 성장률이 6%대 중반으로 소폭 낮아졌으나 아세안 국가들은 꾸준한 성장세를 이어가고 있습니다. ,		국제금융시장을 보면 선진국에서는 기업실적 둔화 우려로 주가와 금리가 하락하는 등 가격변수가 높은 변동성을 나타내었습니다. 그러나 신흥국에서는 증권투자자금이 재유입되고 통화가치가 상승하는 등 금융시장 불안이 다소 진정되는 모습을 보이고 있습니다. 국내 실물경제는 설비와 건설투자가 조정을 받고 있지만 소비가 완만한 증가세를 나타내고 수출도 양호한 흐름을 보이면서 잠재성장률에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어가고 있습니다. 앞으로의 성장경로에 있어 불확실성이 높기는 하지만 최근과 같은 성장흐름이 유지될 것으로 예상을 하고 있습니다. ,		소비자물가는 농산물 및 석유류가격의 오름폭이 확대되면서 10월 상승률이 물가목표 수준인 2%를 나타내었습니다. 그러나 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 지난 7월 이후 1% 내외 수준에 머물러 있습니다. 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 목표수준 내외를 나타내다가 다소 낮아져 1%대 중후반에서 등락할 것으로 전망하고 있습니다. 현재 1% 내외에 머물러 있는 근원인플레이션율은 점차 높아질 것으로 예상됩니다. ,		국내금융시장에서는 지난달 크게 확대되었던 주요 가격변수의 변동성이 11월 들어 다소 줄어들었습니다. 주가는 주요국 주가 움직임에 영향을 받아 10월중 상당 폭 하락하였다가 이달 들어 반등하였으며, 장기시장금리는 하락하였습니다. 원/달러 환율은 글로벌 주가 및 달러화 가치의 움직임에 영향을 받아 등락을 거듭하였는데 지난번 금통위 회의 이후로 보면 소폭 하락하였습니다. 가계대출은 10월중 증가규모가 큰 폭 확대되었으며, 소득에 비해 여전히 빠르게 증가하고 있습니다. 한편, 지난 7월 이후 서울 등 수도권 일부 지역에서 크게 상승하였던 주택가격은 정부의 주택시장안정대책의 영항으로 10월 이후 오름세가 둔화되었습니다. ,		오늘 금융통화위원회는 앞으로 우리 경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 나타내고 물가상승률도 물가안정목표에 가까운 수준에서 움직일 것으로 예상되는 점, 그리고 기준금리가 현 수준에서 계속 유지될 경우 금융불균형 확대로 금융안정 리스크가 커질 수 있다는 점을 고려할 때 통화정책의 완화정도를 조정할 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 0.25%포인트 인상하기로 결정하였습니다. 이번에 기준금리가 0.25%포인트 인상되었으나 통화정책 기조는 아직 완화적인 것으로 판단하고 있습니다. ,		향후 통화정책방향과 관련하여서는 경기 및 물가 등 거시경제상황과 금융안정상황을 함께 고려하면서 완화정도의 추가 조정여부를 판단해 나갈 계획입니다. 이 과정에서 이번 기준금리 인상의 효과, 그리고 대외 불확실성 요인의 변화가 성장 및 물가에 미치는 영향 그리고 가계부채 증가세 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것입니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%포인트 인상하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 조동철 위원과 신인석 위원이 기준금리를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다., 공 보 관 - 지금부터 질문을 받겠습니다. 질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다. ,질  문 - 먼저 내년 경기를 볼 때 올해보다 좀 어둡다는 얘기가 있는데요. 금통위에서도 지금 두 명 정도 동결 의견이 나온 것을 보면 금통위 내에서도 이번 인상이 바람직했는가 하는 이론이 적지 않은 것으로 보입니다. 이런 경기 하강국면에서 금리인상이 바람직한 것으로 보이는지 그 평가에 대한 의견 부탁드리고요. ,		 두 번째는 미국 금리인상인데요. 최근에 파월의장이 중립금리 바로 밑 발언 등을 포함해서 내년 미국 금리인상 속도가 좀 늦춰지는 것 아니냐는 전망이 나오는데, 한은에서도 좀 그렇게 보고 계시는지 궁금하고요. ,		 마지막으로는 의결문 문구에 관련된 건데요. 작년에 금리를 올리신 다음에 의결문에서는 완화정도의 추가조정 여부를 신중히 판단하겠다 라고 밝히셨는데 이번에는 ‘신중히’라는 문구가 안 들어갔더라고요. 그 배경이 뭔지 궁금합니다. ,총  재 - 이번에 금리인상을 하게 된 것은 방금 말씀드렸듯이 잠재성장률 수준의 성장세가 이어지고 물가가 목표 수준으로 근접해 갈 것으로 예상된다면 통화정책의 완화 정도를 줄이는 것이 바람직하다라는 것을 연초부터 금통위에서 일관되게 그 스탠스를 밝혀왔는데, 바로 그 차원에서 이해하시면 되겠습니다. 지금 기자께서 지적하신대로 내년 경기에 대해서 우려를 많이 하고 계신데, 지금 하강국면이라고 하는 표현을 쓰셨단 말이에요. 그런데 사실상 하강국면이라고 하는 경기판단 용어를 사용하는 것에 대해서는 상당히 조심스러운 입장입니다. 아무래도 하강국면 여부의 판단은 조금 더 있어야 될 것 같고, 그런데 내년에 물론 여러 가지 불확실 요인, 또 어려운 요인이 많이 있는 게 사실입니다. 그렇지만 내년 경제를 한 번 예상을 해보면 글로벌 경기가 물론 둔화되는 국면에 있지만 교역시장이 크게 위축되지는 않을 것이라고 하는 전망이 일반적이고, 또 정부에서 적극적으로 재정정책을 통해서 경기의 활성화를 도모하고 있는 점, 이런 것을 감안해 보면 2% 중후반 대의 성장세는 지속될 수 있을 것으로 예상하고 있습니다. ,		그 다음에 Fed의 금리인상인데, 며칠 전에 파월 연준의장의 중립금리 관련 발언이 도비쉬하게 해석되면서 미 연준의 내년도 금리인상 횟수가 줄어들 것이라는 기대가 커진 것이 사실입니다. 반면에 그 발언내용의 앞뒤를 잘 해석을 해보면 확대해석을 경계하는 시각도 있는 게 사실입니다. 그래서 12월 중순에 있을 FOMC회의에서 제시될 그때의 금리인상 경로, 그리고 그때 Fed가 밝힐 경제전망에 대해서 관심을 가져야 되겠다고 생각하고 있습니다. ,		‘신중히’ 라고 하는 문구인데, 사실상 ‘신중히’ 라고 하는 문구가 해석하기에, 많은 사람들이 조금 달리 해석하는 경향이 있는 게 사실입니다. 그래서 ‘신중히’ 라는 문구가 빠졌지만 금통위의 지금까지 의사결정 과정을 보시면 잘 아시겠지만 금통위가 정책결정을 내릴 때마다 모든 정보와 데이터 등을 종합적으로 모두 분석해서 각자 신중히 판단한다고 하는 사실을 여기서 말씀드리고자 합니다. , 질  문 - 두 가지 질문 드릴텐데요. 먼저 총재님께서 말씀을 하고 계시지만 금융시장에서는 경기둔화 우려라는 이유로 이번의 금리인상이 마지막이 될 거라는 전망이 더 우세한 상황입니다. 지난해 금리를 올릴 때는 금리인상 추가 깜빡이를 계속 유지를 하셨는데, 이번에 통방 문구를 봤을 때는 완화적이라는 표현이 삭제가 되지 않았는데요. 이것을 추가 금리인상 여지를 남겨 놓은 것으로 해석이 가능한지 좀 여쭤보고 싶고, 또 내년 통화정책 경로에 대해서 좀 설명을 해 주셨으면 좋겠습니다. ,		두 번째로는 이번 금리인상이 금융불균형 해소를 위한 것으로 사람들이 이해를 하고 있는데요. 금리인상이 금융불균형 해소에 얼마나 기여를 한다고 보고 계시는지, 그리고 향후에 금융불균형과 관련해서 어떤 지표에 조금 더 주목하고 있는지도 설명 부탁드립니다. ,총  재 - 마지막 인상이라고 하는 의견을 말씀하셨는데, 조금 전에 모두발언에서 답한 것으로 대신해야 되겠습니다. 앞으로 향후 통화정책은 경기·물가 등의 거시경제상황과 금융안정상황을 함께 고려해서 판단하겠다는 말씀으로 첫 번째 답변을 드리고요. ,		금융불균형 해소에 얼마나 기여하느냐 하는 것인데, 사실상 금융불균형이 쌓인 이유는 저금리의 장기간 지속 외에 다른 요인도 같이 복합적으로 많은 작용을 했습니다. 그래서 금융불균형 해소를 위해서는 통화정책 외에 다른 정책도 같이 가야만 효과가 있다고 생각합니다. 대표적인 것이 거시건전성 정책이 되겠고, 여러 가지 산업정책도 거기에 다 관련이 됩니다만 지금 현재 정부가 거시건전성 정책을 강화하고 있고 또 주택시장안정 대책도 펴고 있어서 그러한 상황에서 기준금리, 물론 소폭이기는 하지만 조정이 이루어졌기 때문에 금융안정 측면에서는 이 모든 효과가 복합적으로 같이 작용을 해서 불균형을 축소하는 데에는 분명히 효과가 있을 것으로 생각을 합니다. ,		그리고 금융불균형을 보는 가장 중요한 지표가 무엇이냐 질문하셨는데, 아무래도 가계부채의 누증상황이 가장 눈여겨보는 지표가 되겠습니다. 그리고 어떤 특정 시장, 특정 부문, 예를 들면 부동산시장이든가 그런 쪽으로의 자금쏠림 여부는 없을 것인지, 그 다음에 투자자들의 위험선호 정도가 어떻게 바뀌는지 하는 것을 살펴봐야겠다고 생각합니다. , 질  문 - 저는 두 가지 질문 드리려고 하는데요. 총재님이 그동안 국정감사에서는 기준금리를 한 번 올려도 긴축적이지 않다는 말씀도 하시고 또 지난 6월에는 글로벌 금융위기 이후에 중립금리가 과거에 비해서 좀 낮아진 것 아닌가 하는 우려가 있다고 하셨는데, 현재의 기준금리랑 한은에서 추정하고 있는 중립금리와의 격차가 어느 정도인지 궁금하고요. ,		그리고 현재 국회에서 내년도 예산안이 심사 중인데 이번에 발표하신 것을 보면 현재 경기상황의 상방요인 중의 하나로 정부의 확장적 재정정책을 언급하고 있으신데, 10월 금통위 의사록을 보면 세수의 흐름을 감안해서 볼 때 재정정책이 충분히 확장적인지에 대해서는 좀 회의적인 시각도 있는 것으로 보입니다. 그래서 최근에 경기 하방압력이 좀 커지고 있는 상황인데 정부의 재정정책 기조가 충분히 확장적이라고 평가하시는지 좀 평가 부탁드립니다. ,총  재 - 글로벌 위기 이후에 그야말로 전 세계적으로 중립금리 수준이 전반적으로 낮아졌다고 하는 것은 공통된 인식이라고 생각합니다. 중립금리에 대한 판단은 상당히 조심스러울 수밖에 없습니다. 파웰 의장도 엊그제 중립금리관련 발언을 했지만 그곳에서도 중립금리 추정에 내재된 불확실성을 상당히 강조했습니다. 여러 번 드리는 말씀입니다만 사실상 중립금리는 그 추정의 불확실성이 대단히 큰 게 사실입니다. 추정하는 모형을 어떻게 선택하느냐, 대상기간을 어떻게 설정하느냐, 전제를 어떻게 설정하느냐 하는 여러 가지 상황에 따라서 결과가 많이 차이가 나기 때문에 중립금리에 관한 발언은 상당히 조심스러울 수밖에 없습니다. 이렇게 중립금리 추정 자체에 높은 불확실성이 있지만 그 가운데서도 여러 가지 지표를 통해서 종합적으로 판단을 해 보면 구체적인 수치를 밝힐 상황은 아닙니다만 이번 기준금리 인상 이후에도 기준금리는 중립금리 수준에 아직 미치지 않은 것으로, 그래서 다시 말씀드리자면 한 번 금리를 인상했지만 통화정책의 기조는 아직 완화적이라고 볼 수 있겠다 하는 말씀을 드립니다. ,		그리고 정부의 재정정책을 보면, 지금까지 지나온 결과를 보면 재정정책이 확장적이었다고 볼 수는 없을 것입니다. 지금까지 결과는 그런데, 내년에는 정부가 좀 적극적으로 재정에서 경기활성화에 주력하는 방침을 밝혔고, 늘 여러 번 주장했습니다만 정부 재정이 좀 확장적으로 운영될 필요는 있다고 생각합니다. 많은 나라의 공통적인 현상이었는데 사실상 경기가 어려워지면서 경기활성화의 부담이 중앙은행에 쏠리는 측면이 많이 있습니다. 그래서 정부가 재정 쪽에서, 특히 재정을 확장적으로 운영하더라도 생산성을 높이는, 우리의 잠재성장 능력을 높이는 그러한 투자, 그러한 방향으로 재정정책을 운영했으면 하는 것이 일관된 희망이라고 할까요, 그것이 필요한 상황이라고 보고 있습니다. , 공 보 관 - 다음 질문해 주시기 바랍니다. ,질  문 - 한 가지만 질문 드릴게요. 이번에 기준금리를 올리셨는데, 이번 인상에도 연준이 점도표대로 인상을 한다고 가정하면 한․미간 기준금리차는 100bp를 뛰어 넘게 되는데 향후 양국간 금리차 확대로 금융불균형이 나타날 경우 한은의 통화정책수단, 즉 기준금리 등을 통해서 금융불균형을 추가 축소하는데 나서실 수 있는 지에 대해서 여쭙고 싶습니다. 그러니까 간단히 말해서 이번 금리인상에도 금융불균형이 확대된다면 성장의 둔화를 감내하고서라도 통화정책 수단을 이용한 금융불균형 시정에 나설 수 있는지에 대해서 명확하게 답변을 부탁드립니다. ,총  재 - 지금 기자께서 말씀하신 금융불균형은 자본유출을 염두에 두고 말씀하신 게 맞지요? 금융불균형 대신에 자본유출로 바꿔서 얘기해도 됩니까? 명확한 답변을 해달라고 하셨는데, 여러 가지 여건을 보면 명확한 답변을 할 수 있는 상황이 아니라고 생각합니다. 지금 우리 기자께서 우려하시는대로 다음 달 미 연준이 금리인상을 할 것이라는 기대가 상당히 높고, 거기에 내년에도 지속적으로 금리인상을 해 간다면 양국간 정책금리 역전폭이 확대될 겁니다. 금리역전폭이 종전까지 75bp까지 확대되었지만 사실상 우리 외국인투자자금의 유출을 보면 자금흐름이 상당히 안정적인 모습을 보이고 있다는 것을 여러분들이 다 아실 수 있으실 겁니다. 몇 번씩 얘기합니다만 대외건전성, 특히 경상수지의 큰 폭 흑자라든가 재정의 건전성 등을 감안해서 외국인 투자자금의 유출입이 상당히 안정된 모습을 보이고 있습니다. 그렇지만 그렇지 않을 가능성을 늘 염두에 두고 있습니다. 예를 들어서 미 연준의 금리인상이 상당히 빠른 속도로 진행이 되고 그에 따라서 일부 취약국의 금융불안, 국제금융시장에서 투자자들의 위험 기피 성향이 확대된다든가 하는 여러 가지 상황에서 그럴 경우에 자금유출이 우리나라에서도 종전과 달리 그런 유출이 발생할 가능성을 지금 높게 보는 것은 아닙니다만 그런 가능성을 배제하지 않고 염두에 두고 있다고 말씀드립니다. 그래서 지금 사실상 아주 나쁜 상황을 상정해서 어떻게 할 거냐고 물으시면 거기에 대해서는 답변을 유보를 하고, 크게 우려하지는 않지만, 가까운 시일 내에 자본유출이 크게 있을 거라는 것을 크게 우려하지는 않지만, 그래도 예기치 못한 상황이 올 수도 있다, 그때 어떻게 해야 되는가 하는 것은 늘 염두에 두고 있다고 말씀드립니다. , 질  문 - 두 가지 질문 드리겠는데요. 일단 투자부진이 최근에 계속 되고 있고 소비나 수출도 계속 둔화 우려가 나오고 있는 것 같습니다. 내년 우리 경제의 성장동력을 어디에 있다고 봐야 되는지 총재님의 견해를 설명 부탁드리고요. ,		그리고 작년 금리인상 때도 소수의견이 한 명 있었고, 올해는 두 명입니다. 최근 들어서 금통위 의사록을 보더라도 금통위원별로 내부에서 통화정책방향에 대한 의견이 많이 상반되는 것 같은데요. 이런 다양한 의견도 좋지만 일치된 의견을 보여주는 것도 정책일관성이나 예측가능성 측면에서 중요하다고 보는데, 금통위를 이끌어가고 계신 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. ,총  재 - 첫 번째 질의하신 내년도 우리 경제의 성장동력이 어디 있느냐, 지금 여러 가지로 어려워 보이는데 무엇이 성장을 이끌 것인가 하는 질문으로 해석하고 답변을 드리겠습니다. 지난번에 경제전망 때 조사국장이 설명한 내용과 크게 다르지 않을 것으로 생각합니다. 지금 경기둔화에 대한 우려가 커진 것이 사실입니다. 무엇보다도 대외리스크가 커져서 그에 따라서 우리 소비자들, 기업하는 사람들의 심리가 위축이 된 게 사실입니다. 그래도 어떻든 내년에도 우리 경제는 수출과 소비가 중심이 돼서 지금의 성장흐름을 이어갈 것으로 예상하고 있습니다. 물론 통상 여건이 매우 불확실하고 우려스러운 바가 있지만 기본적으로 세계경제의 성장세가 큰 폭으로 꺾인다고 보기는 어렵고 그래서 세계경제의 꾸준한 성장세에 힘입어서 수출이 증가세를 이어갈 것으로 보고 있고, 또 재정정책이 확장적으로 운용되면서 정부소비도 성장에 기여할 수 있을 것으로 봅니다. 그래서 기자께서 말씀하신대로 투자는, 특히 건설투자 같은 경우는 조정이 불가피할 것으로 봅니다. 그렇지만 수출과 소비가 그래도 꾸준한 증가세를 보이지 않을까, 이것이 내년도 우리 경제의 성장세를 주도할 것으로 보고 있습니다. 물론 여러 가지 불확실성에 대한 일종의 여러 가지 전제를 하고 하는 겁니다만 기본적인 베이스 시나리오에 의한 전망은 그렇다는 말씀을 드립니다. ,		두 번째 질문은 만장일치를 하면 시장에서 통화정책방향에 대한 예측가능성을 높여서 도움이 많이 되겠다 하는 말씀으로 들었습니다. 그런데 소수의견이 자꾸 있는 이유는, 무엇보다도 그만큼 불확실성이 크기 때문이라고 생각합니다. 불확실성이 매우 큰 상황에서는 그에 대한 시각이 조금 다를 수 있기 때문에 다른 의견이 표출되기도 하는 겁니다. 그것은 다른 나라 중앙은행도 마찬가지입니다. 분석을 해보면 대내외 불확실성이 큰 상황 하에서는 의견이 엇갈리고 소수의견이 자주 있는 게 사실입니다. 그래서 이런 불확실성이 해소돼서 방향성이 뚜렷해진다면 그때는 만장일치같은 의견이 있겠습니다만 이렇게 불확실성이 큰 상황 하에서는 어느 정도 소수의견이 나타나는 것을 그렇게 이상하게 볼 것은 아니라고 생각합니다. , 질  문 - 저는 자영업자 관련해서 질문 두 가지 드리고 싶은데요. 최근에 최저임금이 인상되면서 자영업자들이 상당부분 포함된 서비스업 부문의 구조조정이 시작됐습니다. 그런데 오늘 금통위가 기준금리를 추가적으로 인상하면서 그 구조조정이 심화될 수 있을 것 같은데요. 그런데 우리 경제의 최대 현안 중 하나가 서비스업 노동생산성이 낮다는 측면에서 이번 구조조정이 장기적으로는 생산성 개선으로 이어질 수도 있을 것 같습니다. 그렇지만 단기적으로는 고통이 큰 상황인데요. 총재는 어떻게 판단하시는지 궁금합니다. 그리고 내년에도 이어질 구조조정 양상이 서비스업 노동생산성에 어떤 영향을 줄 지 말씀 부탁드립니다. ,		그리고 두 번째로 이번 자영업 구조조정 국면은 고용과 직결된다는 측면에서 경기와도 직결되는데요. 그렇다면 한은은 구조조정 기간이 어느 정도 이어질 것으로 예상하고 계신지 궁금합니다. ,총  재 - 지금 상당히 답하기 어려운 질문을 하셨는데, 서비스업 부문뿐만 아니라 구조조정이라고 하는 것은 일반적으로 기자께서 언급하신 단기간의 고통, 장기적으로는 생산성 향상에 도움이 되겠지만, 단기적으로는 여러 가지 고통을 수반하는 게 사실입니다. 서비스업뿐만 아니고 모든 산업이 다 마찬가지지요. 그래서 우리 경제를 늘 걱정할 때 가장 장기적으로 우리 경제가 뭐가 걱정이냐 하면 우리의 성장능력, 소위 잠재성장능력이 자꾸 낮아지고 있는 것이 가장 큰 문제다 하는 것에 대해서는 별로 이론의 여지가 없고, 그러면 우리의 성장능력을 높이기 위해서는 어떻게 해야 되느냐, 그 해답은 생산성 향상에서 찾아야 된다고 하는 것에도 이론이 없습니다. 그러면 생산성 향상을 도모하기 위해서는 구조조정이 분명히 필요하다, 비효율성을 걷어내고 경쟁적인 여건을 조성해서 우리 경제가 안고 있는 여러 가지 취약성, 비효율성을 걷어내는 것이 필요하다, 그렇기 때문에 구조조정이라고 하는 것은 경기의 국면, 호황이나 불황에 관계없이 어느 나라의 경제든 간에 늘 지속적으로 추진해야 될 사업임에 틀림이 없습니다. 그래서 지금 기자께서 질의하신 것을 제가 대답하기보다는 그 질의에 공감한다는 것으로 답변을 대신해야 될 것 같습니다. 물론 아까 말씀하셨듯이 그렇게 되면 고용에도 직결되기 때문에 구조조정을 피할 수 없는 것이고, 구조조정은 어느 나라 경제에서든 그리고 경기국면에 관계없이 늘 상시적으로 추진해야 될 중요한 과제인데, 그 과정에서 정부의 역할이 중요하다고 봅니다. 구조조정 과정에서 나타나는 불가피한 실업이라든가 기업의 경영부실, 그것에 따른 사회안전망 확충 등 여기서 길게 말씀드릴 수 없습니다만 구조조정에 따른 고통을 어떻게 최소화하고 그것이 다른 생산적인 부문으로 노동력을 포함한 자원이 이동하도록 하는 정부의 역할이 대단히 중요하다고 생각합니다. 그래서 원론적인 답변입니다만 그런 서비스업뿐만이 아니고 우리나라 모든 산업에 있어서의 비효율성을 제거하고 생산성을 높이게 하는 구조조정은 필요하고 그에 따른 부작용은 최소화 하는 정부의 역할이 중요함을 다시 한 번 인식하는 계기가 됐으면 한다고 답변드립니다. , 질  문 - 반도체 수출 관련돼서 두 가지 질문드리고 싶습니다. 아까 수출증가세가 지속될 거라고 말씀을 하셨는데요. 정작 지금 우리나라 수출을 견인하는 반도체는 내년 전망이 어렵습니다. 실제로 세계 반도체시장 통계기구에서도 세계 반도체시장 매출 전망치를 크게 낮췄습니다. 이는 반도체 편중이 심한 우리나라에 타격이 클 것 같은데요. 이런 상황에서 금리인상이 부담이 될 수도 있다는 지적이 나오고 있습니다. 이에 대해 어떻게 생각하시는지가 좀 궁금하고요. ,		그 다음에 두 번째 질문으로는 여러 연구원에서 내년에 반도체 호황이 끝난다면 우리나라 내년 경제성장률이 2.5% 미만에 그칠 수도 있다고 합니다. 이에 대한 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. ,총  재 - 반도체가 우리 경제의 성장을 견인하고 있습니다. 어떻게 보면 그만큼 우리나라 반도체 산업이 경쟁력이 높은 데 대한 상당히 긍정적인 효과로 해석 할 수 있습니다. 반면에 반도체의 기여도가 워낙 크다 보니까 반도체 경기가 꺾이면 우리경제는 어떻게 될 것인가 하는 우려는 당연히 나오는 것이지요. 지금 반도체에 대한 전망은 조금 일치하는 것은 아닙니다. 그렇지만 한 가지 분명한 사실은 작년, 금년과 같은 붐은 기대하기 어렵지 않나 하는 것에 대해서는 전망이 일치하는 것 같습니다. 이렇게 반도체 전망이 어두운데 금리를 올리면 되느냐고 하는 말씀에는 금리정책은 거시경제정책인데 개별산업에 맞춰서 금리를 조정할 수는 없다고 답변드립니다. 금리를 조정 안하면 반도체 산업이 좋아지고 하는 문제는 아니기 때문에 반도체 산업에 대한 경기가 꺾였을 때의 우려가 있는 것은 전적으로 동의합니다만 그것하고 금리정책을 결부시키는 것은 적절치 않다고 생각하고 있습니다. 반도체 산업이 많이 꺾이면 성장률이 2.5% 이하로 갈 수 있는 것 아니냐, 우리 반도체에 대한 성장기여도, 수출기여도, 설비투자기여도 이런 것을 다 감안해 보면 반도체 경기가 급락을 하면 당연히 성장률에 영향을 많이 주지요. 어떻게 보면 반도체 경기가 급락했을 때의 결과는 너무도 당연한 겁니다. 현재로서는 조심스럽기는 합니다만 반도체 경기가 그렇게까지 우려할 만큼 꺾이는 것은 아닐 것이라고 하는 기대가 많은 것 같습니다. 무엇보다도 4차산업 혁명도 그렇구요. 그래서 수요는 견실할 거다, 물론 세계경제가 큰 폭으로 둔화된다고 하면 상황이 달라지겠습니다만 지금의 여러 가지 전반적인 전제를 깔고 본다면 반도체 경기의 둔화가능성은 있지만 그렇게 우려할 만큼 급락은 아니지 않느냐 하는 것을 믿고 싶습니다. 그 다음에 또 한 가지 첨언을 한다면 반도체 가격하고 전반적인 수요하고는 조금 분리해서 볼 필요가 있습니다. 예를 들면 반도체 수요는 물량과 가격 개념이지요. 가격이 떨어지면 명목수출, 그에 따라 경상수지에는 곧바로 영향을 줄 거고, 소위 성장률에 영향을 미치는 GDP를 산정할 때는 반도체 물량을 기준으로, 다 아시는 얘기지만 그렇게 구별할 필요는 있다고 말씀드립니다. , 질  문 - 두 가지 질문 드릴까 하는데요. 지금 만약에 금리를 인상하지 않았다면 다음 달 연준이 인상을 하면 한․미 금리차가 100bp 차이가 나잖아요. 총재님이 지난번 인사청문회 때 한․미 금리차 100bp 차는 조금 우려스러운 수준이다 라고 언급하신 바가 있거든요. 마침 이게 100bp 역전을 눈앞에 두고 금리인상을 하신 게 우연의 일치인지, 아니면 그 100bp라는 게 큰 부담으로 작용하는지 답변을 부탁드립니다. 혹시 100bp가 아니라면 어느 정도까지 버틸 수 있다고 생각하시는지 답변을 좀 부탁드리고요. ,		두 번째 질문은 예전에 한국은행이 금리인하를 할 때 금리인하 효과를 매년 성장률의 얼마정도 올라간다는 것을 계산해서 밝힌 바가 있거든요. 그것을 거꾸로 생각을 해보면 한국은행이 내년도 2.7% 경제성장률 전망을 하고 있는데 이번 인상이 내수 등에 안 좋게 반영을 한다면 성장률 전망이 좀 떨어질 가능성이 있어 보이는데요. 그게 과연 여전히 잠재성장률 수준의 성장률인지 답변 좀 부탁드립니다. ,		그것과 같이 관련이 됐는데요. 최근에 장단기금리차가 축소되고 있거든요? 미국에서도 장단기금리차 역전을 어떻게 볼 거냐, 경기둔화 아니면 위기의 전조로 볼 거냐 얘기가 있는데, 우리나라도 10년물이랑 3년물 금리차가 어제 기준으로 22.5bp로 2년 1개월만에 최저치거든요. 지금 금리인상을 통하면 아무래도 장단기금리차는 더 축소될 가능성이 있어서 시장에서 바라보는 장단기금리차를 어떻게 해석을 하시고 계시는지 답변 좀 부탁드립니다. ,총  재 - 100bp가 부담스러울 것이라고 하는 것은 그때는 다른 여건, 다른 상황을 전제하지 않고 금리차만 봤을 때의 100bp가 우려스럽다고 하는 말씀을 드린 것 같은데, 이것이 절대적으로 어느 수준이 위험하고 어느 수준이 세이프하고 이렇게 일률적으로 얘기할 수 없다는 것은 그 후에 여러 번 말씀드렸을 겁니다. 지금 다른 나라의 예를 보더라도 자금유출이 심한 나라를 보면 오히려 거꾸로 그 나라의 정책금리가 미국금리보다도 훨씬 높은 나라거든요. 그래서 이 자리에서 다시 한 번 분명히 말씀드린다면 자본유출을 트리거하는 절대적인 내외금리차가 있는 것은 아니지만, 내외금리차가 확대되는 것은 아무래도 부담스럽다는 말씀을 드리고, 저희들이 안올리고 미국이 올리면 100bp라는 전제를 깔고 질문하셨기 때문에 100bp를 염두에 두고 올렸냐고 하면 그것은 아닙니다. 다시 말씀드리지만 어100이 넘으면 안 되고 하는 절대적인 기준이 없기 때문에 그것을 염두에 둔 것은 아니다, 그리고 그런 내외금리차에 절대적인 것은 없지만 계속 확대되는 것은 아무래도 부담스러울 수밖에 없습니다. 또한 자본유출은 다른 요인하고 같이 봐야 됩니다. 특히 무엇보다도 우리가 75bp로 확대된 이때까지 자본유출입에 큰 문제없이 안정적으로 되었던 것은 그야말로 우리경제의 펀더멘털이 양호한 것으로 평가하고 있는 국제투자자들의 인식에 기인하고 있습니다. 그래서 우리경제에 대한 펀더멘털이 제일 중요하다는 것이지요. 펀더멘털이 강한 한 자본유출에 대한 우려는 크게 안 해도 될 것이라고 생각합니다. ,		 물론 금리를 올리고 내리고 하면 당연히 경기, 성장률에 영향을 줍니다. 금리를 올리면 코스트를 높이기 때문에 소비, 투자에 부담을 주는 게 사실이고 그것이 성장률을 낮추는 효과가 있는 것은 분명합니다. 아까 모두에 말씀드렸듯이 우리가 소폭 인상하지만 여전히 완화적인 수준이기 때문에 이번 인상이 그야말로 실물경제에 큰 타격을 줄 정도는 아니라고 생각합니다. 우리 경제가 어느정도 감내할 수 있는 수준일 것이라고 봅니다. 그래서 물론 내수를 위축시키는 효과는 분명히 있습니다만 지금 여러 가지 여건을 감안해 보면 우리경제가 소폭의 인상은 충분히 수용할 수 있는 상황이라고 보여집니다.,장단기 금리차는 지금 기자께서 언급하신 것에 크게 덧붙일 의견은 없습니다. 물론 가장 우려하는 것이 장단기 금리차가 앞으로 경기상황을 예고하는 유용한 지표가 아니겠는가. 그런데 물론 장단기 금리차의 축소도 앞으로의 경기상황을 예상하는 그런 기대가 나타난 결과입니다. 그래서 장단기 금리차에 대해서는 상당히 관심있게 지켜보는 지표입니다만, 장단기금리차 축소는 그런 경기에 대한 기대도 있지만 그 이외에 다른 요인도 많이 작용합니다. 하다못해 채권의 수급상황도 여기에 영향을 주는 것이니까 절대적이라 할 것은 아니지만 여전히 장단기 금리차도 눈여겨보는 상황이라고 말씀드립니다. ,공 보 관 - 더 이상 질문이 없으신 것 같은데, 그러면 이것으로 기자간담회 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
17,2019-01-24,"공 보 관  - 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재  –  여러분, 이미 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%로 유지키로 결정했습니다. 그 배경에 대해서 간략히 설명드리겠습니다. 지난해 11월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 세계경제는 그간의 양호한 성장흐름이 다소 약화되는 모습입니다. 주요국별로 살펴보면 먼저 미국은 고용과 소비가 호조를 지속하면서 견실한 성장세를 보였고, 일본은 투자증가에 힘입어 3/4분기의 일시 부진에서 벗어나는 모습을 나타내었습니다.  그러나 유로지역은 자동차 배기가스 규제 여파가 이어지면서 회복세가 다소 미흡하였고, 중국의 경우에는 지난해 4/4분기 중 성장률이 6.4%로 낮아져서 경기둔화 흐름이 이어졌습니다. 반면에 아세안 국가들은 양호한 성장세를 이어갔습니다. 국제금융시장에서는 지난 12월중 글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 증대되면서 가격변수의 변동성이 크게 높아졌습니다. 그러나 금년 들어서는 미 연준의 금리인상 속도가 약화될 것이라는 전망이 확산되고 미·중 무역 협상 진전에 대한 기대감이 높아지면서 변동성이 다소 완화되었습니다.  그에 따라 주요국의 주가와 금리는 하락 후에 반등하였고, 미 달러화는 약세를 보였습니다. ,  국내 실물경제는 꾸준한 성장세를 나타내고 있습니다. 설비와 건설투자가 조정을 받고 있지만 소비가 완만한 증가세를 이어가고 있습니다. 그간 호조를 이어온 수출은 국제유가와 반도체가격 하락의 영향으로 금액기준으로 12월중 감소를 나타내었으나 물량기준으로는 증가세를 지속하였습니다. 앞으로도 지난해와 비슷한 성장흐름이 유지될 것으로 예상되지만, 성장전망 경로상의 불확실성은 높은 상황이라 하겠습니다. 소비자물가는 석유류가격 하락의 영향으로 지난해 12월 상승률이 1.3%로 둔화되었습니다. 그리고 식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율도 1% 초반에 머물렀습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1% 수준에서 등락하다가 점차 높아져 하반기에는 1%대 중반을 나타낼 것으로 전망하고 있습니다. 근원인플레이션율도 하반기로 가면서 완만하게 상승할 것으로 예상하고 있습니다.  ,  국내금융시장은 지난해 12월중 변동성이 확대되었다가 금년 들어서는 비교적 안정적인 움직임을 보이고 있습니다.  주가는 지난해 말 글로벌 경기둔화에 대한 우려로 하락하였다가 연초 이후 미· 중 무역 분쟁 완화에 대한 기대가 높아지고 중국 정부의 경기부양책이 발표되면서 반등하였습니다. 장기시장금리는 하락 후 올해 들어서는 소폭 등락하였습니다. 그리고 원/달러 환율은 좁은 범위 내에서 등락을 하고 있습니다. 가계대출은 12월중 증가규모가 전월에 비해 축소되었으나 전년 동월과 비교해 보면 소폭 확대된 것으로 나타났습니다. 한편 주택가격은 정부의 주택시장 안정 대책의 영향으로 지난해 10월 이후의 둔화세가 이어지고 있습니다.  ,  지난해 10월 이후 3개월여 간의 대내외 경제여건 변화를 고려하여 향후 국내 경제를 새로 짚어본 결과 금년도 경제성장률은 2.6%, 소비자물가 상승률은 1.4%로 전망되고 있습니다.  글로벌 성장세 약화를 반영하여 금년도 성장률 전망치를 소폭 낮추었지만 전체적으로 보면 지난해와 비슷한 성장세가 이어질 것으로 보고 있습니다.  물가전망치 하향조정은 국제유가의 큰 폭 하락에 주로 기인한 것이고, 또 여기에 정부의 복지정책 강화에 따른 영향도 반영되었습니다.  ,  오늘 금융통화위원회는 앞으로 우리 경제가 지난해와 비슷한 성장세를 나타낼 것으로 보이지만 대외여건의 불확실성이 한층 높아진 만큼 그 추이와 영향을 지켜볼 필요가 있는 점, 그리고 지난 11월 금융불균형 확대를 억제하고자 결정한 기준금리 인상의 효과 또한 지켜볼 필요가 있는 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다. 향후 통화정책방향과 관련해서는 앞으로도 완화기조를 유지해 나가되 통화정책 완화 정도의 추가 조정 여부는 앞서 언급하였듯이 불확실성이 높아진 대외여건, 예를 들면 글로벌 경기 흐름이나 미·중 무역 분쟁, 미 연준의 통화정책 등 여러 가지 대외여건의 전개방향과 그것이 국내 성장 및 물가에 미치는 영향, 그리고 금융안정 리스크를 모두 함께 면밀히 점검하면서 판단해 나가도록 하겠습니다. ,  오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다.  ,    질    문  –  두 가지 질문드리고 싶은데요. 첫 번째는 경기국면과 관련한 질문입니다.  지난번 11월 금통위 때 총재님께서 경기하강국면이라는 표현이 조금 쓰기가 어렵다, 좀 더 판단이 필요하다 라고 하셨는데요.  그 이후에 세계경제도 조금 둔화했고 KDI나 정부의 진단도 약간 어두워진 것 같습니다. 현재 경기국면에 대해서 어떻게 판단하고 계신지 궁금하고요. ,  두 번째는 반도체 관련입니다. 반도체 수출 감소가 현실화하면서 지금 반도체 경기가 조정국면이 받는 것이 현실화하고 있는 것 같은데요. 올해 하반기가 되면 반도체 수요가 회복하면서 반도체 수출이 그렇게 나쁘지 않을 것 같다는 얘기도 나옵니다. 현재 반도체 경기전망과 관련해서 어떻게 보고 계신지 여쭙고 싶습니다. ,총   재  –  기자께서 말씀하셨듯이 지난번 기자간담회 때 하강국면이라고 하는 용어는 사용하기가 조심스러운 측면이 있다고 말씀드린 바 있습니다. 공식적으로 보면 경기정점이 정해지고 나서 그 이후에야 하강국면이라고 하는 그런 표현을 사용하는 것이 적절하다고 생각을 하는데, 현재까지 통계청은 이에 대한 공식적 판단을 내지 않고 있는 그런 상황입니다. 다시 말씀드리면 경기정점이나 저점이라고 하는 것은 각종 경기지표를 바탕으로 해서 종합적인 검토 그리고 전문가의 의견수렴 등 여러 가지 절차를 거쳐서 신중하게 판단토록 되어 있습니다. 최근 들어 글로벌 경제성장세가 약화되는 징후가 나타나고 있기 때문에 국내경제 또한 성장세가 둔화될 우려가 있는 것은 사실입니다. 그렇지만 현재로서는 일부에서 우려하듯이 급속한 경기둔화 가능성은 그리 크지 않다고 보고, 지난해 수준의 성장세가 이어질 것으로 보고 있습니다. 어떻든 국내경기는 무엇보다도 글로벌 경기가 어떻게 흘러가느냐에 상당히 영향을 많이 받기 때문에 글로벌 경기흐름을 면밀히 지켜보면서 그때마다 적절한 대응을 해 나갈 필요가 있다고 생각합니다. ,  반도체와 관련해서는 아무래도 여기에 전문성을 갖고 있는 기관의 전망을 저희들이 참조를 하게 되는데, 파악하기로는 다수의 전문기관들이 최근 반도체 경기의 조정이 일시적일 것으로 보고 있습니다. 최근에 반도체 가격이 하락하다보니까 수요처에서 전략적으로 구매를 지연한다든가 또는 최근에 PC생산이 감소한 영향으로 반도체 수요가 둔화되었고, 그래서 전문기관 전문가들은 이러한 요인이 점차 해소될 것으로 예상하고 있습니다. 즉, 금년 하반기 이후에는 반도체 수요가 다시 증가돼서 반도체 경기가 회복세로 전환될 것이라고 하는 전망이 현재로서는 좀 더 우세한 것으로 파악하고 있습니다. 그렇지만 여러분이 잘 아시다시피 우리 경제에서 반도체가 차지하는 비중이 워낙 높기 때문에 만약에 반도체 경기가 정말 본격적인 둔화국면에 진입한다면 그 경우에는 우리 경제에 상당한 부담을 줄 수 있기 때문에 물론 이렇게 전문기관에서 보고 있지만 늘 주시를 해야된다고 생각합니다. , 질    문  –  방금 성장률 전망도 낮추고 특히 물가전망 대폭 하향하셨는데, 이게 성장이 잠재수준으로 유지가 된다고 해도 물가가 목표수준에 미치지 못하는 상황에서 향후 통화정책이 좀 더 완화적 기조로 갈 여지가 있는지에 대해서 총재님의 의견을 여쭙고 싶고요. ,  두 번째로는 통화정책 방향문에는 수출이 증가라고 나와 있는데 실제 수출, 12월 수출도 그렇고 1월 20일까지의 수출도 그렇고 금액기준으로는 마이너스거든요. 한은의 지금 현재 수출평가가, 과연 수출 증가세가 지속되고 있다는 게 물량 기준인지, 아니면 물량이나 금액을 다 포함해서 전체적인 수출 증가세가 지속되고 있는 건지, 그것에 대해서 좀 명확하게 답변해 주시면 감사하겠습니다. ,총    재  –  제가 조금 전에 수정한 전망치를 말씀을 드렸습니다. 다시 설명을 드리면, 글로벌 성장세 약화를 반영해서 올해 성장률 전망치를 하향조정 했지만 전체적으로 보면 지난해와 비슷한 성장세를 나타낼 것으로 보입니다. 그리고 아까 통화정책을 좀 더 완화적으로 이동할 여지가 있는지에 대해 질문하셨는데, 지금의 통화정책 기조도 아직도 완화적이다, 그래서 더 완화적으로 가는 것을 고려할 단계는 아니라고 판단하고 있습니다. 물가전망치도 낮췄지만 국제유가 하락 등 공급측 요인하고 정부의 복지정책 강화 등에 상당부분 기인하고 있고, 또 물가상승률이 지금은 1% 초반으로 낮아졌지만 점차 높아져서 하반기에는 1% 중반수준으로 올라설 것으로 보고 있습니다.  ,  그 다음에 수출 말씀하셨지요? 수출은 금액기준으로는 12월에 감소를 했고, 현재 1월 들어서도 반도체 가격 하락이라든지 지난해 1월 수출이 상당히 높았습니다. 그에 따른 기저효과를 감안해서 현재 1월 들어서도 금액 기준으로 마이너스를 나타내고 있습니다.  그러나 아까 모두발언에서 말씀드렸듯이 물량기준으로는 견조한 성장 증가세를 나타내고 있습니다. 수정전망에 대해서는 오후에 조사국장이 상세히 설명을 드리겠습니다. 그냥 요지만 말씀드리면 수출이 금액기준으로는 작년의 수준에 이르지 못할 수도 있지만 물량은 여전히 증가세를 나타낼 것으로 보고 있습니다.  상세한 것은 오후의 설명을 참고하시기 바랍니다. , 질    문  –  이번에 2.6% 전망하셨는데, 이 성장흐름에 대해서 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않다고 평가를 해 주셨습니다. 그런데 최근에 한은에서 내놓은 잠재성장률 추정치를 감안하면 보는 사람에 따라서 평가를 달리할 수도 있을 것 같은데요. 그래서 향후에 잠재성장률 하향 가능성을 염두해 두신 판단이신지 궁금하고요. 또 그렇다면 구체적으로 어느 정도 수준이 돼야 잠재성장률 수준에서 벗어났다거나 이탈해 있다 라고 평가할 수 있는지 궁금합니다. 예를 들며 2.5%나 그 이하라면 잠재성장률 수준을 벗어났다고 볼 수 있는지 답변 부탁드립니다. ,총    재  –  잠재성장률 관련해서는 아마 여러 번 말씀을 드렸던 것 같습니다.  다시 설명을 드리면 한국은행에서는 우리 경제의 잠재성장률을 2.8% 내지 2.9% 수준으로 추정을 한 바 있습니다. 이 추정치를 2년 전에 발표한 바가 있습니다. 그렇지만 잠재성장률이 추세적으로 하락하고 있다는 점을 감안한다면, 예를 들면 2.7%나 2.6%는 그렇게 잠재수준에서 크게 벗어나지 않는 수준이다 이렇게 얘기할 수 있을 것입니다. 그렇지만 잠재GDP는 추정에 있어서 불확실성이 워낙 크기 때문에 이것은 어떤 특정수치가 아닌 레인지(range)로 제시할 수밖에 없다는 점도 염두해 두셔야 할 겁니다. 결국 잠재GDP는 경제구조의 변화라든가 인구구조의 변화 그리고 생산성의 변화 이런 것들을 종합적으로 감안해서 추정을 하기 때문에 특정 수치에 고정돼 있는 것이 아니고 해가 갈수록 변하게 되어 있습니다. 그리고 일반적으로 경제규모가 확대되고 경제가 더 선진화 될수록 잠재성장률 수준이 낮아지는 추세에 있다는 점을 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 어떻든 이것을 2년 전에 추정을 했기 때문에 지금 현재의 잠재성장률 수준이 어느 정도인지는 추정작업중에 있다는 점을 말씀드립니다. , 질    문  –  두 가지 질문 드리겠습니다. 지난 연말부터 반도체 가격조정으로 수출이 둔화되는 속도가 굉장히 빠르다는 평가가 나오고 있습니다.  일각에서는 80개월 넘게 지속돼온 경상수지 흑자기조가 무너질 수도 있다는 우려도 나오고 있는데요. 경상수지 흑자가 일시적으로라도 무너진다면 대외신인도에 상당한 악영향이 있고, 금융시장에 충격이 클 것이라는 전망이 있습니다. 이런 우려에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. ,  두 번째로는 부동산 관련 질문드리겠습니다.  최근 김수현 청와대 정책실장이 공시지가 현실화의 의지를 보이면서 추가적인 부동산 규제 강화의 움직임이 있습니다. 올해 경기하강에 대한 우려가 높아지고 있는 가운데 부동산에 대한 추가 규제가 소비위축으로 이어질 수 있다는 전망도 나오고 있는데요. 이에 대한 의견 듣고 싶습니다. ,총   재  –  지난해 국제금융시장의 변동성도 높아졌고 일부 신흥국이 상당히 어려움을 겪었지만 한국은 펀더멘털(fundamental)이 튼튼해서 안정적이라는 평가가 나오고 있는 게 사실입니다. 펀더멘털이 강하다고 하는 것 중에 대표적인 것이 지금 지적하신 경상수지 흑자가 되겠습니다. 그렇기 때문에 경상수지 흑자기조가 무너진다면 분명히 우려가 있을 수 있겠습니다. 반도체 경기와 관련해서 우려를 제기하셨는데, 최대 수출품목인 반도체 가격 하락은 분명히 경상수지 흑자폭을 줄이는 요인이 되겠지요. 그래서 이런 반도체 가격의 하락추세가 오랫동안 지속이 된다면 분명히 우리 경상수지에 영향을 줄 텐데 조금 전에도 말씀드렸듯이 반도체 경기가 하반기에 가면 좀 회복될 것이라고 하는 전망이 우세한 상황입니다. 그리고 무엇보다도 국제유가가 지난해에 비해서 상당폭 하락해 있는 점은 경상수지 흑자를 더 확대하는 요인이 되겠습니다. 그래서 이런 모든 것을 감안해 볼 때 금년에도 우리 경제는 비교적 큰 폭의 경상수지 흑자를 유지할 것으로 전망을 하고 있기 때문에 과도하게 우려할 상황은 아니라고 판단하고 있습니다. ,  부동산 규제 관련해서 말씀하셨는데 지금 질의하신 요지는 주택가격 변동이 소비에 미치는 자산효과에 대한 질문으로 이해하고 있습니다. 주택가격 변동이 소비에 미치는 자산효과는 실증분석에 의하면 과거보다는 작아진 것으로 알고 있습니다. 자산효과가 작은 고령층의 주택 소유비중이 확대되고 자산효과가 큰 중장년층의 비중이 축소된 데 따르는 것입니다. 또 어떻게 보면 주택가격 안정은 무주택 가구의 주거비 부담을 완화해 주기 때문에 그것은 소비여력을 높이는 효과가 있다고 생각합니다. 물론 주택가격이 단기간에 큰 폭으로 하락하는 경우에는 분명히 소비에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 그렇지만 여러 전문가들의 판단에 따르면 단기간에 주택가격이 큰 폭으로 하락할 가능성이 높지 않은 것으로 파악하고 있습니다. 또 주택가격 하락을 금융안정 측면과 결부시켜 보면 주택가격이 안정된다면 중장기적으로 볼 때 가계부채의 누증을 억제하는 측면도 있을 것입니다. , 질    문  –  두 가지 질문 드리겠는데요.  먼저 수익률곡선과 관련한 질문입니다.  올해 들어서 국고채 발행이 다시 늘어났습니다. 작년 같은 경우에는 연 후반 들어가면서 발행이 자꾸 줄어드는 수급적인 이유로 계속 수익률곡선이 줄어드는 영향이 있었는데요. 올해 같은 경우는 발행이 다시 늘어났음에도 수익률곡선이 계속 좁혀지고 있는 상황입니다.  총재께서도 지난번에 장단기 금리차를 관심 있게 보는 지표라고 말씀을 하셨었는데요. 기준금리를 인상했음에도 수익률곡선이 계속 좁혀지는 것은 어떤 이유라고 보시는지 궁금하고요. 총재께서 생각하실 때 지금 수익률곡선 수준이 좀 과도하게 좁혀져 있다고 보시는지, 그 갭이 어느 정도라고 평가하시는지도 궁금합니다.  이와 더불어서 연준 같은 경우는 수익률곡선 관리를 오퍼레이션 트위스트(operation twist)라든가 이런 여러 가지 방법으로 하고 있는데, 한국은행 같은 경우는 이와 관련해서 대응책이 있는지도 좀 설명 부탁드립니다. ,  두 번째는 최근에 금통위에서 소수의견이 유출됐다라는 의혹과 관련해서 금감원에서 일부 증권사를 대상으로 조사를 했습니다.  금통위와 관련된 내용이 유출될 수 있다 라는 우려는 사실 예전부터 계속 제기가 되어 왔었는데요. 높은 도덕성을 요구하는 한은으로서는 사실 이런 의혹 자체만으로도 좀 불미스러운 일이라고 생각을 하고 있습니다. 관련해서 한국은행이 조금 더 타이트하게 리스크 관리를 할 수 있는 방법은 있는지, 이에 대해서도 설명 부탁드립니다. ,총    재  –  간단히 답변을 드리겠습니다. 지난 11월에 기준금리 인상 후에 장단기 금리차가 좁혀졌는데, 좁혀진 것은 그동안에 기준금리 인상기대를 선반영한 장기시장금리가 일부 되돌려진 측면이 하나 있고, 그 다음에 지난 12월 중에 국제금융시장이 크게 불안한 양상을 보이면서 미국의 장기국채금리가 크게 하락한 점에 영향을 받은 바 크다고 보고 있습니다. 지금 미 연준에서 수익률곡선 관리에 관한 말씀도 하셨는데 저희들도 수익률곡선의 추이를 상당히 관심 있게 지켜보고 다른 나라의 사례도 저희들이 충분히 검토하고 분석하고, 그런 작업을 했다고 할까요? 그런 데에 대한 분석은 늘 하고 있는 상황입니다.  그렇지만 지금 현재로서는 수익률곡선을 특별히 인위적으로 관리하겠다는 생각을 현재는 갖고 있지 않습니다. ,  혹시 소수의견이 유출됐다는 의혹 관련 질의를 하셨는데, 지금 사실상 그런 의혹이 나온 것 자체도 저희들은 가볍게 보지 않습니다. ｢한은법｣에 따르면 ｢한은법｣은 업무상 취득한 정보에 대한 임직원들의 비밀유지 의무를 분명히 규정을 하고 있습니다.  그렇기 때문에 우리 한국은행은 그야말로 조직차원에서 정보의 보안유지에 만전을 기하고 있는 상황이고, 직원 개개인도 이 점을 분명히 인식해서 이러한 규정을 충실히 지키고 있다, 그래서 결국 업무관련 정보의 비밀유지에 최선을 다하고 있다는 점을 제가 말씀을 드립니다.  그래서 물론 현재로서는 통화정책 결정 관련 내용이 사전 유출되었다고 생각하지는 않습니다만 그래도 어떻든 간에 이 의혹이 제기되어 있는 만큼 보다 경각심을 갖고 있고, 하여튼 이 문제를 가볍게 보고 있지 않다고 말씀드립니다. , 질    문  –  저는 두 가지 질문 드리겠습니다. 아까 금리인하에 대해서 조금 부정적으로 말씀하시는 이야기를 하셨는데 사실 시장에서는 금리인하론이 조금 부상하는 정도로 상황을 안 좋게 보고 있는 것 같습니다. 이렇게 한은과 시장과의 인식차이가 어떻게 나오는 건지 궁금하고요. 이와 관련해서 미국 연준의 금리인상 가능성이 하락하는 것을 시장에서는 조금 더 보고 있는 것 같은데요. 한국은행은 작년이랑 비교해서 올해는 어떤 정도로 미국 연준을 지켜보고 계신지 궁금합니다.  ,  두 번째로 금융당국이 COFIX 금리계산 방식을 바꾸면서 7월부터 COFIX 금리가 0.2∼0.3%포인트 하락한다고 하는데요. 그러면 작년에 한은이 기준금리 인상한 부분이 다 상쇄가 되는 결과가 있을 것 같은데, 지난번에 인상하실 때 가계대출을 억제하기 위한 목적도 있으셨는데 이 부분이 어떻게 영향을 미칠 것 같으신지 궁금합니다.  그리고 이를 두고 금융당국과 한국 통화정책 간에 미스매치(mismatch)가 있다고 보는 시각도 있는데 이에 대한 입장도 말씀 부탁드립니다. ,총   재  –  아마 연준의 통화정책의 스탠스가 종전보다는 도비시(dovish)하다고 그러지요? 완화적인 그런 스탠스를 보이면서 국내에서도 금리인하까지, 그야말로 부분적이겠습니다만, 제기되고 있는 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 아까 말씀드렸듯이 통화정책 기조는 여전히 저희들이 완화적으로 보고 있기 때문에 지금 기준금리 인하를 논할 단계는 아니라고 판단하고 있습니다. 시장과 당국자 간에 일종의 괴리가 왜 생기냐 말씀하셨는데, 사실상 이것은 어떻게 보면 저희만의 문제가 아니고 대표적으로 미국에서 바로 이런 문제가 제기되고 있습니다.  실물과 금융의 괴리라는 표현을 쓰는데, 미국의 실물경제는 상당히 견조함에도 불구하고 미 금융시장에서는 상당히 경기둔화 우려를 높게 보고 그것이 바로 가격에 반영되는 그런 일이 벌어진 것을 여러분들은 잘 알고 계실 것입니다. 그래서 저희들이 지난주에 BIS 총재회의에서도 바로 이 문제가 논의가 됐었고 결국 시장과 금융 간의 괴리는 아무래도 시장이 너무 과하게 반응한 것 아니냐고 하는 그런 의견이 다수였다는 말씀을 제가 드리겠습니다. ,  아까 미 연준의 경우를 어떻게 보고 있느냐고 하셨는데, 지금 기자님 말씀하신 것처럼 작년 12월 이후에 국제금융시장에서는 글로벌 경기 둔화 우려가 더 확대됐고, 또 미 연준도 추가 금리인상 속도를 조절할 것임을 시사한 바가 있습니다. 그렇지만 시장에서는 여러 가지 사건의 불확실성, 예를 들면 미·중 무역분쟁이라든가 중국의 경기둔화, 브렉시트(Brexit), 미 연방정부의 셧다운(shutdown), 거기에 내포돼 있는 불확실성을 가격에 상당히 민감하게 반영하고 있다고 보고 있습니다. 결국 미 연준도 이러한 시장의 우려를 어느 정도 감안해서 당분간은 인내심을 가지고 경제지표의 흐름을 지켜보겠다고 하는 입장을 표명한 바 있습니다. 결국 미국에서 금융시장과 연준 간의 시각 변화 그것이 국내에도 상당히 큰 영향을 주기 때문에 저희들은 면밀히 살펴보겠다는 것을 다시 한 번 말씀드립니다. 어떻든 시장에서 미국 경제라든가 글로벌 경제에 대한 우려는 실제로 관측되고 있는 그런 실물경제의 흐름보다는 좀 더 비관적인 게 사실인데, 어떻든 시장의 속성상 중첩되어 나타나고 있는 여러 가지 불안요인을 시장은 늘 선반영하려고 하고 또 때에 따라서는 아주 민감하고 반응하는 그런 성향이 있는 것이 사실입니다. 다시 말씀드리지만 미국의 경우에는 고용시장이 매우 양호하고 IMF 등 여러 기관에서도 미국의 경우 경기침체 가능성이 크지 않다고 전망을 하고 있습니다만 어떻든 시장에서의 인식과 괴리가 있는 것은 사실입니다.  ,  그리고 COFIX 말씀하셨는데, 새로운 COFIX가 7월부터 도입될 예정이고 이에 연동해서 신규 취급되는 대출의 경우에는 어느 정도 금리가 하락할 수 있다고 봅니다. 다만 가계대출 금리에 미치는 영향은 지표금리 하락에 따른 은행의 대응, 그리고 (새로운) 잔액기준 COFIX의 활용 정도에 따라서 달라질 것인데 현재로서는 지난번의 기준금리 인상의 효과를 약화시킬 수 정도는 아니다 라고 생각을 합니다. 참고로 가계대출 중에 잔액기준 COFIX의 비중은 10% 수준으로 낮은 상황입니다. 그렇기 때문에 COFIX 산정방식 개선을 우리 가계부채 안정대책과 관련한 기관간의 미스매치로 보는 것은 적절치 않다 이렇게 저희들이 생각을 하고 있고, 어떻든 지금 금융감독도 가계부채를 안정시키겠다고 하는 의지는 갖고 있고, 이번 조정은 아마 소비자보호 차원에서 변경하는 것이 아닌가 그렇게 이해하고 있습니다. , 질    문  –  지난 21일 옥스퍼드 이코노믹스에 따르면 우리나라 가계부채의 규모와 증가속도가 주요국 가운데서 가장 위험수준에 있다 이렇게 보고가 됐고요. 그리고 증가속도로 보면 GDP대비 증가속도가 최근 5년간 7% 이상씩 늘어나고 있는 수준에서 굉장히 위험수준이고, 또한 규모면에서도 보면 GDP대비 부채비율에서 보면 100%에 근접한 나라들 중에서 세 번째다 이렇게 보도를 했거든요.  그러면 우리나라 현재 가계부채 문제가 물론 우리나라에서는 이미 인식되고 있는 문제기는 하지만 해외에서조차 이렇게 위험하다고 인식을 하고 있는데 이런 부분에 대해서 우리 총재님께서 어떤 생각을 하고 계신지 궁금합니다. ,총    재  –  가계부채에 대한 우려는 그 사이에 누차 입장을 밝혀왔고, 11월에 기준금리 인상할 때는 바로 이런 가계부채를 포함한 금융안정 리스크를 고려했다는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. 지금 지적하셨듯이 가계부채가 높은 것이 사실입니다. 가계부채를 어느 정도 감내할 것인지 판단할 때 통상 가계부채 대 GDP 규모 비율, 또는 가처분소득에 대비해서 비교하는 것이 일반적인데, 현재 우리나라 가계부채는 어떤 기준으로 보더라도 총량수준과 증가속도 측면에서 높은 것이 분명한 사실입니다. 특히 가계부채가 금융시스템의 안정 유지라든가 또는 대외평판 등에 있어서 좀 부담이 되는 수준으로까지 누적이 돼서는 곤란하다고 보는데 이제는 그런 수준으로 가까이 갔다는 것은 인식을 해야 되겠습니다. 그렇기 때문에 이런 가계부채가 더 누증되는 것은 바람직하지 않다는 판단을 하고 있고, 이것이 일관된 입장입니다. 그런데 가계부채가 오랫동안 누증되어 왔는데, 물론 정책적인 요인도 여기에 일부 영향을 줬겠습니다만 그 외에, 예를 들면 인구구조의 변화라든가, 우리나라는 가계의 실물자산의 보유성향이 높은 점, 이런 우리 경제에 구조적 요인이 복합적으로 나타난 결과입니다. 정책적 요인과 구조적 요인, 그렇기 때문에 이것은 단기간에 해소하기는 대단히 어렵고, 중장기적 시계에서 지속적이고 일관된 대응노력이 요구된다고 다시 한 번 말씀드립니다. , 질    문  –  그제 작년 성장률을 발표하시면서 우리 국민소득이 1인당 3만달러가 넘었다는 것도 같이 발표가 됐는데요. 이게 높은 성장률과 함께 발표가 됐다면 긍정적으로 언론 기사들도 나왔을 텐데, 주로 체감하지 못한다, 양극화 문제, 이런 것들이 많이 지적이 됐습니다.  그에 대한 총재님의 견해 듣고 싶고요. 이렇게 체감을 하려면 어떤 부분이 가장 시급하게 먼저 개선되어야 하는지 여쭙고 싶습니다. ,총   재  –  체감경기와 실제 나타나는 지표경기에 괴리가 있는 것은 비단 성장뿐만 아니고 물가도 그렇고 많은 경제지표에서 나타나는 현상입니다. 그렇지만 체감경기를 높이는 것, 이것이 물론 대단히 중요하지요. 그래서 우리 성장과 관련해서 국민들의 피부에 와닿게 체감경기를 높일 수 있는 가장 중요한 것은 무엇보다 고용으로 보고 있습니다.  고용상황이 개선되고 그에 따라서 임금도 개선되고 하면, 체감경기는 결국 개인의 입장에서 볼 때는 소득의 증가가 뒷받침되어야 하니까 그러기 위해서는 무엇보다 고용상황 개선, 고용증대가 체감경기를 높일 수 있는 가장 중요한 길이라고 판단하고 있습니다. , 질    문  –  우선 첫 번째는 질문은 아니고요.  보통 이렇게 경제전망 1월에 하면 올해 것뿐만 아니라 내년전망도 같이 발표하잖아요.  통상 지금 같은 경우는 2020년 연간 성장률이랑 물가전망도 기자회견 때 말씀해 주시는데, 혹시 말씀해 주실 수 있는지 우선 부탁드리고요. ,  그 다음에 질문을 하나 드리면, 지금 통방 문구에도 보면 완화정도의 추가조정 여부라는 문구를 그대로 유지하셨잖아요.  지금 기자회견에서 말씀하실 때도 더 완화단계를 고려할 단계는 아니다 라고를 말씀하셔서 사실상 향후 방향은 여전히 인상 쪽을 시사하시는 것 같다는 생각이 드는데 이 인식에 대해서 어떻게 보시는지 궁금하고요. ,  그 다음에 성장률, 물가, 금융불균형, 미국과의 금리 차, 이런 정도에서 향후 금리인상에 대한 점검을 하실 텐데 어느 쪽이 가장 높은 비중이 될지, 현재 판단 하에서 어떻게 보시는지 좀 궁금합니다. ,총    재  –  2020년 전망은 곧 이어서 오후에 전망에 관한 전반적인 것을 조사국장이 설명할 예정이니까 그것을 좀 참고해주시기 바라고요.  ,  글로벌 경기가 갑자기 최근에 우려가 확대됐고, 미 연준이 약간 완화적으로 하면서 금리인하론이 일부에서 나왔는데, 아까 말씀드렸듯이 지금 현재도 금리수준이 실물경제활동을 가로막는 그런 수준이 아니고 여러 가지 지표로 봤을 때 지금 수준도 완화적이라고 판단하고 있기 때문에, 또 올해 예상되는 성장세도 지난해 수준이고, 물론 잠재성장률과 비교해 봤을 때도 금리인하를 논할 상황은 아직은 아니라고 생각합니다.,  앞으로 어떤 것을 가장 고려하느냐고 하는데 지난 번 금리인상 할 때도 그런 판단을 했습니다. 우리가 어느 정도 성장을, 실물경제가 감내할 수 있다면 금융불균형의 확대는 막는 게 필요하다 그런 취지로 말씀드려서 금리를 올렸는데, 물론 그 사이에, 한두 달 사이의 여건 변화를 보면 경기둔화에 대한 우려가 커진 것은 사실입니다. 그렇지만 아까 옥스퍼드 외신보도도 인용했습니다만 금융안정 리스크, 특히 가계부채라든가 이런 것도 여전히 경계를 늦출 수 없는 그런 상황입니다. 그래서 어느 쪽에다 더 포커스(focus)를, 프라이오러티(priority)를 둔다고 말씀드릴 수는 없고, 실물경기가 어떻게 흘러갈지, 글로벌 경기가 어떻게 흘러갈지 그리고 그런 것들이 우리 경제에, 금융안정을 포함한 그 전체에 어떤 영향을 줄 지를 같이 균형있게 고려해서 정책을 결정해 나가겠습니다., 공 보 관 -  더 이상 질문이 없으신 것 같습니다. 그러면 이상으로 기자간담회를 모두 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
18,2019-02-28,"공 보 관  -  지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재  -   여러분, 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%로 유지하기로 결정을 했습니다. 그 배경을 살펴보면, 지난 1월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면 세계경제는 성장세가 다소 완만해지는 모습을 보이고 있습니다. 주요국별로 보겠습니다. 먼저 미국은 고용 호조 등에 힘입어서 양호한 성장세가 지속되고, 일본은 3/4분기 중의 자연재해에 따른 일시 부진에서 최근에는 회복되는 모습을 보이고 있습니다. 그러나 유로지역은 지난해 3/4분기 이후의 낮은 성장세가 4/4분기에도 이어졌습니다. 신흥국에서는 아세안 국가들이 견조한 성장세를 지속한 반면에, 중국은 성장세 둔화의 흐름이 이어졌습니다.  ,  국제금융시장에서는 미 연준의 추가 금리인상 기대가 약화되고 미·중 무역협상 타결에 대한 기대가 높아짐에 따라서 주요국에서 주가가 상당폭 상승하고, 금리와 환율은 안정적인 움직임을 보였습니다. 국내 실물경제는 완만한 성장흐름을 유지하고 있습니다. 설비와 건설투자의 조정이 이어지고 있지만 소비가 완만한 증가세를 나타내고 있습니다. 수출은 반도체가격 하락의 영향으로 금액기준으로는 감소세가 이어졌지만 물량기준으로 보면 소폭의 증가세를 유지하고 있는 것으로 판단됩니다.,  앞으로의 국내경제전망과 관련해서는 지난 1월 금통위 회의 이후 한 달여간의 대내외 여건변화와 지표의 움직임을 볼 때 1월의 성장전망경로를 바꿀 상황은 아닌 것으로 보입니다. 1월중 소비자물가는 전년 동월대비로 상승률이 0.8%로 낮아졌습니다. 석유류가격이 크게 하락한 데다 농축수산물가격의 오름세가 둔화된 데에 주로 기인하였습니다. 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율도 정부 복지정책 강화 등의 영향으로 1월중 1.0%로 낮아졌습니다. 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1%를 밑도는 수준에서 등락하다가 하반기 이후에 가서는 1%대 중반을 나타낼 것으로 전망되고 있습니다. 근원인플레이션율 또한 1% 내외에 머물러 있다가 완만하게 상승할 것으로 예상됩니다.,  국내 금융시장은 전반적으로 안정된 모습을 보였습니다. 주가가 미·중 무역협상 타결 기대감 등으로 지난 1월 금통위 회의 이후 상당폭 상승하였습니다. 장기시장금리와 원/달러 환율은 큰 변동 없이 좁은 범위 내에서 등락을 하였습니다. 1월중 은행과 비은행을 합한 가계대출은 소폭 감소를 나타내었는데, 이는 정부의 가계부채 억제의 노력에 계절적 요인이 더해진 결과로 분석되고 있습니다. 주택가격은 1월 중에 수도권과 지방 모두 소폭 하락하였습니다. ,  오늘 금융통화위원회는 국내경제가 1월 전망경로에 대체로 부합하는 성장흐름을 이어갈 것으로 예상되지만 미·중 무역협상과 미 연준의 통화정책 정상화 속도, 그리고 브렉시트 협상 등 향후 성장전망 경로 상의 불확실성이 여전히 높은 점, 그리고 금융안정 측면에서 가계부채 둔화 추세가 기조적으로 이어질지 좀 더 지켜볼 필요가 있는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다.,  향후 통화정책은 기본적으로 완화기조를 유지해 나가되, 대외여건의 불확실성이 워낙 높은 만큼 그 변화가 국내 성장과 물가에 미치는 영향, 그리고 국내 금융안정 상황을 모두 면밀히 점검하면서 운용해 나갈 계획입니다.,  오늘 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 결정은 금통위원의 전원일치였습니다.,질    문  -   두 가지 질문 드리고 싶은데요. 먼저 최근에 통계청장 인터뷰를 보면 경기동행지수 순환변동치나 GDP 흐름으로 봤을 때 2017년 2분기나 3분기가 경기정점이었다고 한 인터뷰가 있습니다. 그렇게 본다면 한은 금리인상은 그 이후인 2017년 11월하고 2018년 11월이 되는데, 정점 이후에 금리를 올리면 효과가 좀, 금리를 늦게 올린 것 아니냐는 비판이 있을 수 있을 것 같은데, 그 부분은 좀 어떻게 보시는지 궁금하고요. ,  두 번째는 최근 대출금리 움직임입니다. 최근 은행 가중평균금리를 보면 지난달에 낮아져서 2017년 10월 수준으로 돌아갔거든요. 미국이 금리를 올리지 않는다고 해서 시중금리가 최근에 좀 낮아지는 움직임으로 보이는데, 금리를 올린 이유 중의 하나가 가계부채 증가세를 둔화시키는데 있었는데 이렇게 시중금리가 오르지 않는다면 오히려 그 효과가 떨어지는 것 아닌가 하는 우려가 있는데 이 부분은 좀 어떻게 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -   첫 번째 경기 정점, 저점과 관련한 통화정책의 관련성을 질문하셨습니다. 그런데 기본적으로 분명히 해야 될 것은 통화정책이라고 하는 것은 경기뿐만 아니라 물가 그리고 금융안정 상황을 종합적으로 고려해서 결정하는 것입니다. 동행지수라든가 일부 경기지표의 움직임, 또 그것을 기초로 한 경기국면의 정점, 저점만 갖고 당시의 통화정책 결정이 적절했는지 평가하는 것은 적절하지 않다고 생각합니다. 그러면 금리인상 했던 시점으로 다시 돌아가서 설명을 드리겠습니다. 2017년 11월과 2018년 11월, 이렇게 기준금리를 두 차례 인상했었는데, 그 결정은 금통위가 잠재성장률 수준의 성장 흐름이 이어지고 있고, 또 물가상승률이 목표수준에 근접하는 상황, 그리고 또 금융불균형 누증 위험에 대응할 필요성, 이것을 종합적으로 고려해서 내린 결정입니다. 경기국면의 정의상 2017년, 예를 들면 3/4분기나 2/4분기가 정점이었다고 정의를 하더라도 그 이후의 성장흐름을 보면 사실상 성장세는 거의 정점에서 횡보하는 수준이며 수축으로 돌아섰던 상황은 아니라고 볼 수 있습니다. 실제로 2017년 11월 인상시에 잠재성장률 수준의 견조한 성장세가 지속되고 있었습니다. 2018년 11월 인상시에는 물론 성장세가 소폭 낮아질 것으로, 그러니까 금년의 성장률이 이전에 비해서 좀 낮아질 것으로 충분히 예상을 했지만 그래도 여전히 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세가 이어질 것으로 내다보았습니다. 그리고 한편으로는 통화정책, 한국은행의 목적상 금융안정을 고려를 하게 되어 있는데 금융안정 측면을 보면 가계부채 총량이 이미 높은 수준에 도달해 있었고 또 소득증가율을 웃도는 증가세가 지속이 되었습니다. 뿐만 아니라 주택시장 등 특정 자산시장으로의 자금쏠림현상도 나타났던 만큼 그에 대해서 대응할 필요성이 충분히 있었다고 이해하시면 되겠습니다. 다시 결론적으로 말씀드리면, 기준금리의 결정은 경기순환지표의 움직임만 고려해서 이루어지는 것이 아니고 거시경제와 금융·경제 상황을 종합적으로 고려해서 어떻게 하는 것이 국민경제의 건전한 발전에 부합하는가 하는 것을 판단해서 결정을 내린다는 점을 다시 한 번 강조를 드립니다.  ,  최근에 대출금리 인하, 그에 따른 가계부채 억제효과에 대한 두 번째 질문인데, 지금 말씀하신대로 지난 11월 금리인상 이후에 신규취급액 기준으로 보면 가계대출금리가 소폭 낮아졌습니다. 이는 변동금리로 취급되는 가계대출금리는 올랐지만 고정금리로 취급되는 주담대금리가 장기시장금리가 하락한 데에 따른 영향으로 보입니다. 그렇지만 신규취급되는 가계대출금리의 움직임만 보고 가계대출에 미치는 효과나 영향을 평가하는 것은 좀 신중할 필요가 있다고 봅니다. 신규취급이 아닌 잔액기준으로 보면 대출금리는 그간 꾸준히 상승했고, 지난해 11월 인상 이후에도 잔액기준 대출금리는 상승세를 이어가고 있는 상황입니다. 그리고 사실상 기준금리를 인상하게 되면 수신금리의 상승을 통해서 가계의 예금 유인을 높이고 그에 따라서 대출수요를 낮추는 요인으로 분명히 작용하게 됩니다. 실제로 최근 가계대출 증가 흐름을 보면 지난 두 차례의 기준금리 인상은 정부의 주택시장 안정 대책과 보완적으로 작용을 하면서 대출증가세 둔화에 기여했다고 판단되고 있습니다.  , 질    문  -  두 가지 질문드릴 텐데요. 먼저 올해 들어서 미 연준이 스탠스를 도비시(dovish)하게 바꾸고 있다는 얘기가 나오고 있고, 유럽이나 호주 그리고 일본, 중국처럼 주요국 중앙은행도 통화정책에 변화가 있을 것이라는 기대가 확산하고 있습니다. 글로벌 스탠스 변화가 한은이 통화정책을 하는데 있어서 중요한 고려사항인지 궁금하고요. 글로벌 흐름이 한은에 주는 시사점이 무엇인지에 대해서 설명 부탁드립니다. ,  두 번째로는 물가에 대한 내용인데요. 한국은행이 올해와 내년 물가전망치를 각각 1.4%, 1.6%로 전망했습니다. 오늘 통화정책방향에서도 물가에 대한 평가를 지난달보다 좀 낮췄는데요. 결국에는 한국은행의 물가안정목표를 계속 밑도는 것으로 보이고 있습니다.  지난해 같은 경우도 물가가 1.5%였던 것을 고려하면 중기적 시계에서도 물가안정목표를 도달하지 못하는 셈인데요. 통화정책을 결정할 때 물가에 대한 우선 순위가 낮아졌다고 볼 수 있는지에 대해서 평가 부탁드립니다. ,총    재  -   미 연준이라든가 ECB 주요국 중앙은행의 통화정책은 글로벌 금융시장과 세계경제에 미치는 영향이 크기 때문에 이들 중앙은행들의 정책결정은 분명히 통화정책을 운용하는 데에 있어서 하나의 고려요인이 되는 것은 분명합니다. 그런데 지적하셨듯이 미 연준과 ECB가 통화정책 정상화 속도의 조절가능성을 강하게 시사한 것이 사실입니다. 실제로 이들 주요국 중앙은행의 통화정책 정상화 속도가 늦춰진다면 국내외 금융시장의 변동성이 줄어들 것이고 그 다음에 시장금리의 상승도 제한할 것이기 때문에 국내 금융시장 그리고 국내 실물경제에 물론 긍정적 요인으로 작용할 것으로 볼 수 있습니다. 뿐만 아니라 통화정책 측면에서도 자본유출이라든가 경기둔화 우려가 완화되면서 정책운영 상의 부담이 다소나마 줄어드는 효과가 있다고 생각합니다. 그런데 이 중에서도 가장 글로벌 경제의 영향력이 큰 미 연준의 경우를 다시 한 번 보면 연준의 금리정책 방향이 바뀐 게 아니고, 기본적으로는 정상화 기조 자체, 다시 말해서 금리의 인상 방향 그 자체가 바뀐 게 아니고 그대로 유지될 것이기 때문에 그 과정에서 취약신흥국을 중심으로 금융불안이 재연될 가능성을 배제할 수 없다고 봅니다. 그렇기 때문에 통화정책은 모두발언에서 말씀드렸듯이 그러한 주요국의 통화정책 변화, 그런 것이 우리한테 어떤 영향을 줄지 이런 것을 점검하고, 계속 입수되는 지표들을 면밀히 분석해 가면서 통화정책을 운영해 나가겠습니다.,  또 기자께서 언급했듯이 소비자물가 상승률을 1% 중반으로 전망을 하고 있습니다. 사실 이렇게 낮은 물가흐름은 통화정책으로 대응하기 어려운 공급측 요인, 대표적으로 국제유가 하락 그런 요인하고 정부의 복지정책 강화의 영향이 상당부분 작용한 것이 사실입니다.  만약 그러한 요인을 제외한 기조적 물가는 1%대 중후반 수준을 유지하고 있는 것으로 보고 있습니다. 그런데 기본적으로 분명히 해야 될 게, 저희들이 채택하고 있는 물가안정목표제는 신축적 물가안정목표제입니다.  물가안정목표제를 크게 보면 신축적, 플렉서블(flexible)한 인플레이션 타게팅과 스트릭트(strict)한 경직적 물가안정목표제로 나눌 수 있는데, 우리나라를 포함해서 거의 모든 나라가 신축적 물가안정목표제를 채택하고 있습니다. 이 신축적 물가목표제 하에서는 거시경제 흐름과 금융안정 측면의 리스크를 종합적으로 고려해서 통화정책을 유연하게 운영하는 시스템입니다. 이렇게 신축적인 물가안정목표제를 운영하고 있는 이유는 물가목표 달성만을 위해서 통화정책을 경직적으로 운영할 경우에는 금융·경제 전체적으로 오히려 부정적 결과가 초래될 수 있기 때문입니다.  그래서 통화정책의 물가안정목표제의 근본 원칙이라고 할까요, 취지가 그렇다는 점을 이해해 주시기 바랍니다. , 질    문  -  통화정책 완화기조 유지의 요인 중 하나로 대외 불확실성을 언급 하셨는데요. 지금 현재 북·미 정상회담이 진행중이고 그리고 그 전에 이미 트럼프 대통령이 대중관세 부과를 유예를 해서 어느 정도 무역협상에 대한 기대도 커지고 있는 상황이고요. 브렉시트 언급하셨는데 실제로 브렉시트 기한을 연장할 수도 있다고 그래서 합의점을 찾아가면서 대외불확실성이 완화될 수 있다는 지적이 나오고 있습니다. 이게 심리지표에도 실제적으로 영향을 미쳐서 BSI도 11포인트가 올라갔는데요. 만약에 이렇게 대외불확실성이 완화된다면 한국은행 입장에서 현재 성장경로가 잠재수준에 부합한다고 봤을 때 현재의 완화적 통화정책 또는 기준금리의 추가적인 조정이 필요하다고 그렇게 보시는지에 대해서 총재님 견해를 듣고 싶습니다.  감사합니다. ,총    재  -   지금 말씀하신대로 북·미 정상회담이 현재 진행중에 있고 또 미·중 무역협상 타결에 대한 기대가 높아진 것이 사실입니다. 그에 따라서 불확실성이 완화되면서 아까 심리지수에 영향을 줬다고 지적하신 데 동의합니다. 그런데 아까 미·중 무역협상을 말씀하셨는데 미·중 무역협상의 경우가 사실 그 전개방향에 대해서는 여전히 결과를 가늠하기가 어려울 정도로 여전히 불확실하다고 생각하고 있고, 그 이외에 사실상 미 연준이 유연한 입장을 보였지만 여전히 그것도 아직은 불확실성이 가신 것은 아니며, 브렉시트는 그야말로 지금도 정말 내다볼 수 없는 그런 상황이기 때문에, 물론 앞서 그런 요인이 있지만 전체적으로 봤을 때 대외 여건의 불확실성은 상당히 높다고 생각합니다. 그렇기 때문에 아까 통화정책의 추가조정 여부와 연관해서 질문을 하셨지만, 다시 말씀드리면 불확실성이 여전히 높고 또 금융안정 측면에서 보면 최근에 가계부채 증가세가 둔화되고 있습니다. 그렇지만 그 총량이 여전히 높은 수준인 점, 그리고 특정 자산시장으로의 자금쏠림이 재현될 것은 아닌지 그럴 가능성은 없는지 그런 것에 대해서 계속 경계감을 갖고 지켜볼 필요가 있습니다. 그래서 현재로서는 모두 발언에 했던 것을 그대로 반복할 수밖에 없는데, 대내외 불확실성 요인의 변화가 국내 성장과 물가에 미치는 영향, 금융안정 상황을 다 함께 고려해서 운용하겠다는 말씀을 다시 한 번 반복합니다. , 질    문  -  질문이 두 가지가 있는데, 아까 반도체 수출 물량은 증가추세에 있다고 말씀을 하셨는데, 사실 어제 무역지수 자료를 보면 1월부터 감소추세로 3년 1개월만에 전환한 것으로 나타났는데, 지난  주에 제조업체 관계자들 만나셨잖아요. 그래서 거기서 올해 수출 전망에 대해서 구체적으로 어떤 말씀을 나누셨는지에 대해서 말씀해 주실 수 있으시면 부탁드리고요. ,  두 번째로는 시장에서는 금리를 인하해야 한다는 이야기도 아직까지 나오고 있는데, 지난달에 총재님께서는 금리를 아직 인상할 때가 아니고 시장에서 우려도 좀 과하다고 말씀을 하셔서 그런 입장이 지금도 유효하신지에 대해서 여쭙고 싶습니다. ,총    재  -   지난주에 제조업 관계자들과 함께 업종별 현황뿐만 아니라 제조업 전반의 경영환경, 그리고 앞으로의 전망 등에 대해서 오랫동안 의견을 나눈 바가 있습니다. 그것을 업종별로 일일이 설명드리는 것은 적절치 않은 것 같고, 전체적으로 보면 최근 대내외 환경 변화로 인해서 우리나라 주력산업의 경영 여건이 우호적이라고 보기 어렵다 하는 데에 다 같은 생각이었고, 특히 제조업에서 오신 분들이니까 제조업에서 글로벌 경쟁이 날로 치열해지고 있다, 특히 우리 주력산업의 일부업종은 중국기업의 경쟁력 강화가 상당히 부담이 된다는 의견이 나왔습니다. 이 기회를 빌어서 다시 말씀드린다면 우리 경제에서 수출이 차지하는 비중은 대단히 큽니다. 그리고 우리가 수출을 중시하는 쪽으로 성장전략이라고 할까요? 경제운용을 짜는 것도 불가피하다고 봅니다. 그런데 수출이라고 하는 것이 어디서 나오냐면 제조업의 경쟁력에서 비롯된다고 봅니다. 우리나라 경제 운용에 있어 제조업의 경쟁력 강화라고 하는 것은 절대적인 과제라고 해도 전혀 지나치지 않다고 생각합니다. 특히 전통적인 제조업 강국인 독일, 그리고 이제는 저희들의 경쟁상대가 되어버린 중국에서 제조업의 경쟁력을 보다 높이기 위해서 어떤 노력을 하고 있는지는 충분히 참고할 만한 가치가 있다고 생각을 합니다. 그래서 지난번에 제조업 관계자들하고의 자리는 바로 이러한 중요성을 다시 한 번 확인하는 자리가 되었다고 생각하고 있습니다. ,  기준금리 인하 얘기가 있다고 말씀하셨는데, 물론 지금 일부 경제지표가 다소 부진한 움직임을 보이고 있어서 이런 의견이 나온다고 하는 것도 이해하고 있습니다. 그렇지만 앞서 말씀드렸듯이 지난 1월 전망하고 한 달여간의 여러 가지 상황변화라든지 지표의 움직임을 볼 때 국내경제는 지난 1월의 전망경로에서 크게 벗어나지 않는 성장흐름을 이어갈 것으로 보고 있고, 구체적으로 내용은 이미 말씀드린 바가 있습니다. 이 같은 성장전망에 더해서 금융안정 상황을 고려할 필요가 있기 때문에 여전히 기준금리 인하를 검토해야 할 단계는 아니라고 생각합니다. 현재의 기준금리는 여전히 완화적인 범위 내에 있다고 보고 있습니다.  ,  시장의 우려가 과하다, 아마 지난달에 직접적으로 어떤 표현을 썼는지는 잘 기억이 안 납니다만, 지난번에는 이런 것으로 기억합니다. 시장에서 금리인하론이 나오고 있는데 한은과 시장과 인식은 차이가 있는 것 아니냐 이런 질문이 있었던 것으로 기억을 하고, 그 자리에서, 그때 BIS 중앙은행 총재회의를 다녀온 직후였습니다.  마침 BIS 총재회의에서도 이와 비슷한 얘기가 있었기 때문에 그것을 소개한 바가 있습니다. 다시 말씀드리면 우리나라뿐만 아니라 미국, 특히 미국이지요. 많은 나라에서 금융시장이 실물경제상황에 비해서 좀 과하게 반응하고 있다고 하는 의견이 많이 제시되었던 것을 그때 한 번 소개드렸습니다. 그런데 속성상 실제로 실물경제 상황의 움직임에 대해서 금융시장이 늘 앞서 반응하게 되어 있지요. 그런데 지나놓고 쭉 보면 간혹 금융시장이 예민하게 반응하는 경우가 더러 있다는 일반론적인 말씀을 다시 드립니다. , 질    문  -   지난번 금통위 때 주택가격 안정이 금융안정 측면에서 도움이 된다고 말씀을 해 주셨었는데요. 최근에 서울 주택가격 하락세가 이어지고 있는데 이 하락폭이 예상하는 수준에 있는지 좀 궁금하고요. 또 2월 소비자 심리지수를 보면 주택가격 하락을 전망하는 가계가 많았었는데, 예상범위를 혹시 뛰어넘는 주택가격 하락이 발생할 수 있을 가능성에 대해서는 어떻게 보시는지 궁금하고요. ,마지막으로 이번에 물가상승압력이 좀 낮아졌다고 판단해 주셨는데, 전세가격이 소비자물가에서 차지하는 비중이 꽤 큰데요. 최근에 전세가격도 좀 하락세를 보이고 있어서 물가에 추가 하락 압력으로 작용할 가능성에 대해서는 어떻게 보고 계시는지 부탁드립니다. ,총    재  -   주택매매가격은 지난해 9·13대책 등의 영향으로 매수심리가 약화되면서 하락세가 이어지고 있는 상황입니다. 특히 서울지역의 주택가격은 그동안 상대적으로 큰 폭으로 상승했었고, 그 다음에 9·13대책의 영향을 아무래도 크게 받기 때문에 여타 지역에 비해서 하락폭이 좀 더 큰 상황이 되겠습니다. 주택가격 심리지수라든가 그런 것을 근거로 해서 주택가격 하락세가 계속 크게 되는 것 아니냐, 지금 하락세가 우리 예상범위를 넘는 것 아니냐, 이런 몇 가지 말씀을 하셨는데 구체적으로 그것이 우리의 예상 범위 내에 있는지 구체적으로 말씀드리는 것은 아무래 적절치 않은 것 같습니다. 다만 이러한 부동산시장의 상황은 사실상 금융안정과 밀접한 관련이 있습니다. 상당히 밀접한 관련이 있기 때문에 중앙은행으로서도 시장상황을 지속적으로 모니터링하고 있다는 말씀을 드립니다.,  전세가격도 지금 지적하신대로 시차를 두고 소비자물가지수의 집세에 영향을 주게 됩니다. 그런데 과거 몇 년을 쭉 보면 2016년 이후에 전세가격 상승률이 둔화되면서 소비자물가 상승률을 낮추는 요인으로 작용 했습니다. 전세가격이 최근에도 약세 흐름을 보이고 있는 점을 감안하면 당분간은 전세가격이 물가상승률을 낮추는 요인이 될 것이라고 하는 것은 분명한 것 같고, 그런데 지난달에 물가전망을 내놨는데 사실상 그 물가전망에는 이러한 전세가격의 하락 흐름을 반영을 해서 물가전망을 내놨다 말씀드립니다. , 질    문  -   두 가지 질문 드리겠습니다. 지난주에 총재께서 주요 제조업 관계자들 만난 것과 관련해서 하나 더 질문 드리겠는데요. 이것을 저는 제조업 생산성에 대해서 우려가 있으신 것으로 해석을 했습니다. 혹시 제조업 관련해서 국내 주요 제조업들의 생산성이 어떻다고 보시는지, 또 생산성을 향상시키려면 어떤 노력이 있어야 한다고 보시는지 궁금합니다. ,    또 이와 관련된 질문인데요. 생산성 측면에서 보면 제조업보다도 서비스업 생산성이 더 부진한 상황인 것 같습니다. 특히 서비스업의 경우에 최근 카풀 문제에서도 볼 수 있듯이 제도적 장벽에 막혀서 성장이 좀 어려운 상황인데요. 이를 어떻게 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -   생산성을 세부 업종별로 보면 물론 다소 차이가 있겠습니다만 우리나라 제조업의 생산성은 글로벌 금융 위기 이후에 둔화되는 추세를 보이고 있습니다. 요즘은 업종간의 경계가 무너지고 또 글로벌 제조업 경쟁환경이 치열해지는 상황에서 제조업의 경쟁력 강화는 결국 생산성 향상인데, 이 생산성을 어떻게 높일 것이냐, 어떻게 보면 원론적인 답변을 드릴 수밖에 없습니다. 제조업 생산성을 단기간에 높일 수 있는 비책이 따로 있는 것이 아니라 꾸준하게 구조조정과 구조개혁을 통해서 노동과 자본이 효율적으로 배분될 수 있도록 하는 게 생산성 향상의 지름길이고 거의 유일한 길이 아닌가 생각합니다. 그러기 위해서는 무엇보다도 경쟁을 저해하거나 신성장 산업의 출현을 저해하는 규제를 완화하고 그래서 자본이 생산성이 높은 부문으로 흘러들어가도록 하는 방법이 가장 바람직한 것으로 보입니다. 지금 지적하신대로 제조업 경쟁력은 앞서도 강조했습니다만 꾸준하고 일관된 정책적 노력이 필요하다고 재삼 강조합니다. ,    제조업뿐만 아니라 서비스업도 물론 중요하지요. 서비스업의 고용 창출능력도 크고, 추가적인 성장잠재력을 높이는데 기여할 수 있기 때문에 서비스의 발전 역시 중요한 과제라고 생각합니다. 우리나라 서비스업의 생산성이 낮은 수준에 머물러 있는 것은 이미 다 아시는 사실일 겁니다. 그런데 서비스 부분은 양적 확대만으로는 양질의 고용과 성장잠재력 확충을 기대하기 어렵다는 점에서 서비스업 역시 생산성 제고가 중요하다고 생각합니다. 정부와 국회에서 이 문제와 관련해서 많은 논의가 진행되고 있습니다. 어떻게 보면 당연한 얘기겠지만 서비스 또한 규제완화라든가 이런 것을 통해서 가능하리라고 봅니다. 지식기반 서비스업을 육성하고 4차 산업혁명 연관 서비스업의 발전을 도모한다든가 하는, 그런 너무나도 다 아시는 내용을 반복할 수밖에 없다는 점을 말씀드립니다. , 질    문  -   심리지표 개선에 대해서 여쭤보고 싶은데, 최근에 경기지표나 고용지표는 부진한데 반해서 소비심리지수라든지 BSI 제조업 심리까지 최근에 상승곡선을 타고 있는데, 이 원인이 앞서 말씀해주신 것처럼 미·중 갈등무역 분쟁과 같은 어떻게 보면 단기적이고 일시적인 요인에 영향을 받아서 창출된 결과인지 아니면 경기 자체가 하반기에는 좀 나아질 거라는 기대에 더 영향을 받은 건지 그 원인에 대한 분석이 궁금하고요. ,        또 개선된 심리지표가 한국경제에 앞으로 미칠 영향에 대해서 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  지금 소비자심리 또는 제조업 심리지수에 대한 분석을 다 해주셨네요. 최근에 소비자 심리지수하고 제조업 업황 기업경기 실사지수가 상승했는데, 여러 가지 요인이 있을 겁니다만 조금 전에 지적하신대로 무역분쟁이 잘 타결되지 않을까 하는 기대가 이전보다 높아진 게 사실이었고, 또 한반도의 지정학적 리스크가 줄어들 것이라는 기대가 최근 들어 높아지면서 심리지수 개선에 영향을 줬다고 보고 있습니다. 심리지수가 개선되면 각 경제주체들의 소비라든가 투자에 긍정적으로 작용할 것이기 때문에 우리 경제에는 분명히 플러스 방향으로 작용할 것으로 예상합니다.  , 질    문  -   두 가지 질문 드릴까 하는데요. 기자회견 상황에서도 계속 말씀하셨지만 대내외 불확실성이나 국내외 성장물가, 금융안정 등을 종합적으로 고려하겠다고 말씀하셨습니다. 하지만 지난 두 차례 인상이 사실상 금융안정 쪽에 무게를 둔 게 사실이거든요? 총재님께서도 지금 기자회견 상에서 두 차례 인상이 주택시장 안정대책과 보완적으로 작용했다라고 말씀하고 계시기 때문에 그런 것 같은데요. 지금 통방에서도 보면 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는다, 그 다음에 물가전망도 1월 전망경로를 다소 하회할 것이다 라고 하면서 성장과 물가에 대해서 조금 부정적인 인식을 통방문구에서 드러낸 반면에, 주택가격은 소폭 하락할 것이고 가계대출은 증가세가 둔화될 것이다 라고 표현하고 계시거든요. 그렇다고 본다면 그동안 금융불균형 차원에서의 금리인상은 멈춘다는 시그널로 좀 받아들여지는데, 이런 무게중심의 이동이 금융불균형에서 성장과 물가 쪽으로 조금 옮겨가는 게 아닌가 라는 느낌을 받았거든요. 이런 해석에 대해서 어떻게 판단하시는지 답변 부탁드리고요. ,  두 번째 질문은 얼마 전에 뉴욕사무소에서 나온 보고서를 좀 인용해서 질문을 드릴까 하는데요. 뉴욕사무소에서 나온 자료를 보면 연준이 기준금리가 중립금리 수준에 다가서면서 기존의 테일러준칙이나 프라이스 레벨 준칙, 퍼스트 디퍼런스 준칙 등 기존 다섯 가지 준칙에서 최근에 윌리엄스 로버스트 준칙이나 새로운 형태의 테일러 준칙을 적용하는 쪽으로 준칙을 좀 바꾸고 있다, 그래서 새로운 물가나 경기흐름 쪽으로 봐야 향후 통화정책방향을 점칠 수 있겠다는 보고서였던 것 같은데, 그것에 준해서 혹시 한국은행이 지금 중요하게 보는 준칙이 있는지, 그런 준칙 상에서 과연 한국은행의 기준금리가 중립금리 수준에 다가가던가 아니면 다른 어떤 판단을 하고 계시는지 답변 부탁드립니다. ,총    재  -   앞서 그러한 질문은 어디까지나 개인적인 해석을 하신 것 같은데, 저희들은 분명히 말씀드렸듯이 지금 1월의 성장전망경로, 즉 잠재성장에서 크게 벗어나지 않는 수준으로 갈 것으로 보고 있고, 그 전망에 대해서는 아직 큰 변화는 없고, 가계대출은 물론 둔화됐지만 여전히 총량수준보다 높고 또 소득증가율을 웃도는 수준이고, 또 우리 가계부채의 누증이 경제에 부정적 영향을 미치는 점, 임계점이라고 하지요? 그 임계점을 정확히 딱 속단할 수 없습니다만 어쨌든 그 임계점에 거의 다다르고 있다고 생각하면 금융불균형의 누증은 더 이상 확대되지 않도록 해야 한다는 필요성이 여전히 있다고 모두발언에서 말씀드렸습니다. 그리고 금리인하론에 대한 의견에는 바로 앞서 말씀드린 바 있고요.,  그 다음에 Fed에서 여러 가지 방법으로 통화정책, 운용체계와 관련된 검토를 많이 하고 있고, 어느 나라 중앙은행이나 저희들도 마찬가지로 이와 비슷한 연구는 항시 하고 있다고 말씀드립니다. 통화정책을 결정할 때는 아까 말한 여러 가지 방법에 의한 준칙금리, 중립금리, 이용가능한 모든 지표와 분석방법을 이용해서, 거기에 물론 실물경제뿐만 아니라 금융까지 포함해서 참고가 될 만한 모든 지표를 늘 보고 판단하고 있다고 말씀드립니다., 공 보 관  - 더 이상 질문이 없으신 것 같습니다. 그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
19,2019-04-18,"공 보 관  -   지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재  -    여러분, 이미 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%로 유지하기로 결정했습니다. 그 배경을 간단히 설명드리겠습니다. 지난 2월의 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건의 전개상황을 보면, 먼저 세계경제 성장세의 둔화 흐름이 그 뒤로 지속되었습니다. 주요국 별로 살펴보면 먼저 미국은 고용상황은 호조를 나타내었지만 감세효과가 약화되면서 성장세가 다소 완만해졌습니다. 유로지역과 일본도 수출과 투자의 부진으로 성장세가 약화되었습니다. 중국은 경기부양 노력에 힘입어서 6%대 중반의 성장률을 나타내었습니다.  ,  국제금융시장에서는 금리와 환율의 변동성이 다소 확대됐습니다.  주요국 금리는 완화적인 FOMC회의 결과와 글로벌 경기둔화 우려를 반영하여 상당폭 하락하였다가 4월 들어 미·중 무역협상 진전에 대한 기대 등으로 반등하였습니다. 국내실물경제는 성장세가 다소 완만해졌습니다. 설비와 건설투자의 조정이 지속되었으며 소비는 승용차 판매부진과 기저효과로 증가세가 주춤한 모습을 보였습니다. 수출은 반도체경기 조정과 세계교역증가세 둔화의 영향으로 부진한 상황입니다. 소비자물가는 석유류와 농축수산물가격의 하락 그리고 정부 복지정책 강화의 영향으로 전년동월대비 상승률이 0%대 중반으로 낮아졌고 식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율도 3월에는 0.8%로 낮아졌습니다. ,  국내금융시장에서는 가격변수의 변동성이 일시 확대되었다가 최근에는 안정적인 움직임을 보이고 있습니다. 장기시장금리가 주요국 금리 움직임에 동조하여 크게 낮아졌다가 4월 들어 반등하였고, 원/달러 환율은 달러화 강세로 상승했습니다. 가계대출의 증가세 둔화는 3월에도 이어졌으며, 주택가격은 수도권과 지방 모두 하락세를 나타내었습니다.  ,  지난 1월 이후의 대내외 경제여건 변화를 고려하여 향후 국내 경제를 다시 한 번 짚어본 결과, 금년도 경제성장률은 2.5%, 소비자물가 상승률은 1.1%로 전망되었습니다. 금년 연간성장률 전망치를 방금 말씀드린대로 0.1%포인트 낮췄는데, 이는 1/4분기 중 수출과 투자의 흐름이 당초 예상보다 부진한 점을 주로 반영한 것이며, 앞으로는 재정지출 확대 그리고 수출과 투자의 부진 완화 등으로 성장세가 점차 회복될 것으로 보고 있습니다. 물가전망치 하향조정 또한 1/4분기 중 석유류와 농축수산물 가격 약세 등으로 실적치가 크게 낮아진 점을 주로 반영한데 따른 것입니다. 당분간 물가상승률은 1%를 밑도는 수준에서 등락하겠지만, 하반기에는 공급측면의 하방압력이 완화되고 공공요금도 일부 인상되면서 1%대 초중반으로 높아질 것으로 예상하고 있습니다. 경제전망의 자세한 내용은 오후에 조사국에서 별도 설명이 있을 예정입니다. ,  오늘 금융통화위원회는 성장의 연간 전망치가 이번에 소폭 하향조정 되었으나 향후에는 회복세를 나타낼 것으로 보이는 점, 글로벌 무역분쟁과 반도체 경기 등 대외경제 여건의 흐름을 좀 더 지켜볼 필요가 있는 점, 그리고 가계부채 등 금융안정 상황에 계속 유의할 필요가 있는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다. 앞으로의 통화정책은 기본적으로 완화기조를 유지해 나가되, 전망경로의 불확실성이 높은 만큼 새로 입수되는 데이터를 바탕으로 거시경제의 흐름과 금융안정 상황을 모두 면밀히 점검하면서 운영해 나갈 계획입니다.  ,  오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 질    문  -    총재님께 두 가지 질문 드릴 텐데요. 먼저 이번 수정 경제전망에서 성장률을 낮췄습니다.  정부가 6∼7조원 수준의 추경을 편성하기로 했는데, 이번 경제전망에 추경이 반영됐는지 궁금하고요. 추경이 반영되지 않았다면 이 추경으로 성장률을 어느 정도 끌어올릴 수 있다고 전망하시는지 궁금합니다. ,  두 번째 질문도 비슷한 맥락인데요. 오늘 통방문에서 ‘완화정도의 추가조정 여부는 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다’ 이 문구와 ‘잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는다’라는 경기진단에 대한 평가문구 두 개가 사라졌습니다.  이 문구를 삭제한 배경이 무엇인지 궁금하고요. 또 이 문구를 삭제한 것을 금리인상 깜빡이를 껐다고 해석해도 되는지에 대해서도 설명 부탁드립니다. ,총    재  -    조금 전에 모두발언에서 말씀드렸듯이 이번에 연간 성장률을 조금 낮춘 것은 1/4분기 중에 수출과 투자의 흐름을 점검해 보니까 그것이 당초 예상했던 것보다 낮은 것으로 파악을 해서 이것을 반영한데 주로 기인한 것이라고 설명 드립니다. 그리고 앞으로는 정부가 추경을 포함해서 재정지출이 확대될 것으로 예상되고 있고, 또 1/4분기 중에 부진했던 수출과 투자의 부진이 조금 더 완화될 것으로 보여서 향후에는 성장세가 점차 회복될 것으로 보고 있습니다. 지금 추경 논의가 되고 있습니다만 추경 여부가 확정되지 않았기 때문에 이번 4월 전망에는 이 추경을 반영하지 않았습니다. 전망에 어느 정도 반영하려고 한다면 추경의 규모라든가 구성내역, 지출시기 이런 것이 어느 정도 확정이 되어야 반영할 수 있는데 늘 하는 말씀이지만 규모가 어느 정도 되느냐 어느 쪽에 쓰느냐에 따라서 성장이나 물가에 미치는 영향이 다르기 때문에 이번 전망에는 반영을 하지 않았고 다음 번 전망 조정 시에는 그 효과를 말씀드릴 수 있을 겁니다. ,  완화정도의 추가조정 여부 문구를 삭제한 이유는 최근에 성장과 물가의 흐름 그리고 금융안정 상황을 고려해 볼 때 지금부터는 향후 통화정책방향의 방향성을 사전에 정해놓기보다는 불확실성, 아까 언급한 여러 가지 대외여건의 불확실성이 어떻게 전개될지, 그것이 국내에 어떤 영향을 줄지, 그 다음에 전망한 성장과 물가의 흐름이 그대로 갈지, 이런 것을 좀 지켜보면서 정책을 결정할 필요가 있다고 판단했기 때문입니다. 하반기로 가면서 성장률과 물가상승률이 점차 높아질 것으로 전망되지만 글로벌 무역분쟁이 어떻게 전개될지, 반도체 경기 회복세가 우리가 봤던 대로 갈 수 있을지 이런 우려가 있습니다. 물론 상황이 악화된다면 이것은 하방리스크가 될 수 있을 거고, 오히려 반대로 미·중 무역협상이 상당히 원활하게 타결된다든가 추경편성이 확정이 된다든가 하면 이것은 우리 경제의 상방리스크로 작용할 것입니다. 이렇게 하방리스크, 상방리스크가 혼재하고 있기 때문에 저희들이 앞으로 이것을 다 지켜보겠다 이런 뜻이 되겠습니다. 그리고 금융안정 측면에서도 여전히 높은 가계부채 수준, 앞으로 다시 증가세가 높아질 가능성은 없는지 이런 것 때문에 경계감을 계속 유지해야겠지만 어쨌든 최근에 거시건전성 규제 등으로 인해서 가계부채 증가세는 둔화되는 움직임을 보이고 있습니다. 이런 것을 종합해서 판단한 결과, 방향성을 사전에 정하지 말자 이렇게 한 거고, 다만 이러한 문구를 삭제했다고 해서 곧바로 인하까지 검토하겠다는 그런 것은 전혀 아니라는 것을 말씀드립니다., 질    문  -    세 가지 질문 드리겠는데요.  지금 성장전망도 하향하셨고 특히 물가전망이 지금 1.1%로 하향됐는데, 이러면 저성장 저물가라는 디플레이션 리스크(deflation risk)가 이전보다 커졌다는 분석이 있거든요. 향후 이 같은 요인에 따른 디플레이션 리스크의 현실화 가능성에 대한 총재님의 의견을 듣고 싶고요. ,  두 번째로 앞서 말씀해 주시기는 했지만 1일에 총재님께서 직접 지금은 기준금리 인하에 나설 상황이 아니라는 의견을 말씀해 주셨는데 그 의견을 여전히 견지중이신지. ,  그리고 마지막으로 물량기준 수출 같은 경우 2∼3월에 감소가 지속되는 모습을 나타냈는데요.  향후에 물량기준이든 금액기준이든 수출의 회복가능성, 특히 반도체 부문의 회복가능성에 대해서 어떻게 보시는지 총재님 의견을 여쭙고 싶습니다.  감사합니다. ,총    재  -   우선 디플레이션 발생 가능성은 제가 결론적으로 말씀드리면 그 가능성은 상당히 낮다고 보고 있습니다.  물론 최근에 소비자물가 상승률이 0%대 중반으로 떨어져서 그런 우려가 있는 게 사실입니다만, 최근에 물가가 큰 폭으로 낮아진 원인, 그리고 앞으로의 여건, 이런 것을 감안해 보면 일부에서 우려하듯이 그런 디플레이션 발생 가능성은 낮은 것으로 보고 있습니다.  잘 아시다시피 디플레이션이라고 하면 가격이 상품뿐만 아니라 서비스업 전반에서 지속적으로 하락하는 현상을 디플레이션이라고 정의를 합니다. 최근에 물가상승률이 상당히 낮아졌는데 그 이유는 모두발언에서 말씀드렸듯이 석유류와 농축수산물 가격 약세 등 일시적인 공급요인, 그리고 정부의 복지정책 강화에 주로 기인을 하고 있습니다.  저희들이 이런 공급측 요인이라든가 정부정책의 효과를 제거하고 그런 영향을 빼놓고 경기상황과 관련이 높은 그런 물가지표를 따로 놓고 분석을 해보면 그러한 물가는 1%대 중후반 수준을 유지하고 있는 것으로 파악하고 있습니다.  앞으로도 보면 임금상승세가 이어질 거고, 앞서 말한 공급측면의 물가하방압력이 그간에 하방압력으로 작용했는데 그러한 압력도 완화되면서 소비자물가 상승률은 1%대, 아까 초중반 말씀을 드렸는데 하여튼 1%대로 높아질 것으로 내다보고 있습니다.  ,  지금 말씀할 때 지난 4월 1일 기자간담회 때 제 발언을 언급하셨던가요? 그때 기자간담회에서 지금은 기준금리 인하를 검토할 상황은 아니라고 말씀드렸는데, 이번에 다시 성장, 여러 가지 전망, 물가, 그리고 금융안정 상황 이런 것을 다시 한 번 짚어봤습니다.  짚어봤는데 그래도 이러한 입장에는 아직은 변화가 없다는 점을 말씀을 드립니다. 다시 반복하는 말씀이 되겠습니다만 우선 1/4분기 중에 수출과 투자가 당초 예상보다 부진한 점을 반영해서 금년 성장률 전망치를 0.1%포인트 낮췄지만 앞으로는 아까 말한 여러 가지 요인으로 인해서 잠재성장률 수준의 성장세를 보일 것으로 보고 있습니다.  아마 오후에 조사국장이 자세한 내역은 설명드릴 겁니다.  물가도 아까 말씀드렸듯이 공급요인이라든가 복지정책 강화로 많이 낮아졌지만 경기와 밀접한 관련이 있는 물가는 꾸준한 상승을 보이고 있고, 그렇게 보면 하반기 이후에는 전체 소비자물가 상승률도 0%대에서는 벗어날 것으로 보고 있습니다.  금융안정 측면에서는 최근 가계대출 증가세가 둔화되고 있는 게 사실입니다.  하지만 총량은 매우 높은 수준이고 다시 증가세가 살아날 가능성은 없는지, 사실상 그런 가능성도 배제할 수 없다고 보기 때문에 여전히 금융안정상황도 경계심을 갖고 있습니다.  그래서 지금 현재로서는 금리인하를 검토할 상황은 아니다 라고 하는 종전의 입장에는 변화가 없다는 점을 다시 말씀드립니다.  ,  수출회복 가능성을 질문하셨는데, 1/4분기 중에는 수출이, 아까 물량기준으로 말씀을 하셨지요? 물량기준으로도 수출의 증가세가 크게 낮아졌습니다. 그렇지만 하반기로 가면서는 점차 회복될 것으로 보는데, 물론 하반기 이후에 회복이 되어도 연간 전체로 보면, 물량기준으로 말씀드립니다. 물량기준으로 보면 수출증가율이 지난해보다는 조금 낮을 것으로 보고 있습니다.  관건은 반도체가 되겠는데, 반도체도 전문기관의 전망을 참고를 합니다.  그 기관의 전망을 종합을 해 보면 그간의 반도체의 부진상황은 일시적 조정국면이라고 보고 있습니다. 그래서 하반기부터는 수요가 다시 살아나면서 반도체 경기도 개선될 것이라는 견해를 아직도 다수 기관에서 유지를 하고 있습니다. 그런데 실제 3월중 데이터를 보면, 물론 한 달간의 지표이기는 합니다만 3월중에는 반도체의 수출물량 회복속도가 양호한 것으로 나타났습니다. 그래서 이러한 다수의 전문기관들의 하반기 회복전망을 어느 정도 뒷받침해 주지 않나 이렇게 생각하고 있고, 저희들도 그러한 반도체경기가 전망대로 회복되기를 바라고 있습니다. 그런데 지난 번 기자간담회 때 말씀을 어떻게 드렸느냐 하면 일각에서는 반도체 경기가 회복이 되더라도 그 시기가 하반기 들어서부터라기보다는 그 뒤로 가지 않겠느냐, 또 회복속도도 그렇게 강하지 않을 수 있다고 하는 그런 견해가 있다는 점을 인용했었습니다. 그래서 그런 견해가 아직도 여전히 있는 만큼 지난번에 말씀드렸듯이 반도체 경기는 각별한 관심을 갖고 지켜보고 있습니다. , 질    문  -    총재님께서 금융안정상황에 대해서 평가도 해주셨고 거시건전성 정책 등 효과도 언급해 주셨는데요. 그렇다면 경계는 계속 해야겠지만 통화정책으로 대응할 필요성은 현 단계에서는 많이 줄었다 이렇게 봐도 될지 여쭤보고 싶습니다. ,총    재  -    금융안정 상황에 대한 평가로 가장 대표적인 우리 가계부채를 1차적으로 평가 해보면 가계부채의 증가세가 최근 수 개월간 둔화 흐름을 보이고 있고, 그것이 주택경기라든가 정부의 강력한 억제정책의 결과에 상당히 영향을 받았습니다. 그렇지만 가계부채 규모가 GDP 기준으로 보면 GDP의 100%쯤 되고 가처분소득으로 보나 어떤 기준으로 보더라도 OECD 내 여타국의 평균에 비해서는 상당히 높고, 또 가계부채 규모가 이제는 경제성장을 제약할 수준까지 왔다는 경고도 일부 기관에서는 보내고 있는 상황입니다. 그래서 지금 가계부채가 명목소득을 넘어서는 증가세가 지속되는 것은 빨리 개선되어야 되겠다, 많이 줄었지만 여전히 소득을 웃도는 증가를 걱정하지 않을 수 없습니다. 그래서 수개월간의 가계부채 증가세 둔화를 가지고 통화정책으로 대응할 상황이 지난 것 아니냐고 하는 해석은 너무 성급하지 않을까 생각하고, 금융안정 상황에 대해서는 계속 경계를 늦출 수 없다는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. , 질    문  -  최근에 주식시장이 역대 최장 랠리를 보였는데요. 국내 경기둔화 가능성이 계속 나오는 상황에서도 외국인 자금이 주식시장으로 대거 유입이 됐고요. 반대로 채권시장은 대체로 경기둔화 쪽을 베팅을 하고 있는 것 같습니다. 이런 최근에 나타난 주식시장과 채권시장의 다소 상반된 흐름에 대한 총재님의 견해를 듣고 싶고요. ,  또 최근에 취업자 수가 두 달 연속 20만 명대의 증가를 기록을 했습니다. 숫자는 조금 회복되는 느낌이지만 아직도 고용을 보는 시각이 좀 불안한 것 같습니다. 여기에 대한 총재님의 견해를 듣고 싶습니다. ,총    재  -  지난달 말 이후에 주식시장에서는 외국인 투자자금이 큰 폭으로 유입되면서 코스피가 상당폭 상승했습니다. 이렇게 외국인 투자자금이 큰 폭으로 들어온 것은 몇 가지 이유가 있지만 우선 미·중 무역협상이 타결될 것이라고 하는 기대가 높아진 점이 있고 또 미 연준이 완화기조로 돌아선 영향, 그 다음에 우려되었던 중국경제가 정부의 여러 가지 적극적인 부양노력에 힘입어서 그 후에 발표되는 경제지표가 생각보다는 개선되고 있는 점, 이런 것이 종합적으로 작용을 해서 투자심리가 좋아진 데 영향을 받은 것으로 파악하고 있습니다. 채권시장도 월별로 기복이 있는데 그렇다고 해서 경기둔화에 베팅을 했다고 생각하지 않고 있습니다. 그런데 어떻든 간에 외국인의 투자행태는 글로벌 금융․경제상황에 크게 영향을 받는 것이기 때문에 최근의 일시적인 움직임에서 섣불리 단정하는 것은 아니고 앞으로 이런 외국인 자금의 흐름을, 늘 그랬지만 면밀히 지켜보겠습니다.,  취업자 수에 대한, 고용에 대한 평가를 물으셨는데, 취업자 수가 두 달 연속 20만 명을 넘어서는 증가를 기록하면서 전체적으로 보면 고용부진이 완화되는 모습을 보이고 있습니다. 내역을 보면 보건복지업이라든가 농림어업의 고용증가폭이 좀 컸고, 그 다음에 도소매·숙박음식이 그 전에 고용이 큰 폭으로 감소했었는데 그 감소 폭이 좀 줄어든 데에 주로 기인한 것으로 보고 있습니다. 그렇지만 우리나라의 주력 제조업종이라고 할 수 있는 자동차라든가 조선 그쪽의 고용상황은 해당 산업의 구조조정과 그 산업의 업황이 부진한 데 따른 영향으로 인해서 아무래도 개선되지 못하고 있는 상황입니다. 그리고 연령별로 보아도 여러 가지 취약한 부분이 있는 것은 사실이다 이렇게 보고 있습니다. , 질    문  -    두 가지 질문 드리겠습니다.  첫 번째로는 지난 3월 업무보고에서 리디노미네이션(redenomination)을 이제 얘기할 때가 됐다고 말씀하셨는데요.  이번 1월 기자간담회에서 원론적인 얘기였다고 해명하시기는 했지만 아직까지도 관련 논란이 해소되지 않고 지속되고 있는 것으로 보이는데, 이번 기회에 입장을 조금 더 확실히 밝혀 주실 수 있는지 궁금합니다. ,  그리고 성장률 전망치 2.5라고 하셨는데 소수점까지 말씀해 주실 수 있으신지 궁금합니다. ,총    재  -    지난 달 국회에서 리디노미네이션 얘기가 나왔었는데, 잘 아실 겁니다. 그때 그런 질문이 있어서 그야말로 원론적인 차원에서 말씀을 드렸던 것입니다. 그 후에 기자간담회 때도 확실히 다시 말씀드린 바가 있습니다. 지금 분명히 말씀드릴 수 있는 것은 지금 저희들은 리디노미네이션을 전혀 생각하지 않고 있고, 또 가까운 시일 내에 추진할 계획도 없다는 점을 분명히 말씀드립니다. 리디노미네이션은 기대효과도 있지만 그에 못지않게 부작용도 많기 때문에 그야말로 신중히 접근할 필요가 있다고 생각합니다. 그런데  한국은행 입장에서 우리 경제를 둘러싼 대내외 여건이 매우 엄중한 상황이다 보고 있습니다. 이렇게 엄중한 경제현실을 고려할 때 지금은 리디노미네이션보다 우리 경제의 활력과 생산성 제고를 위해 집중해야 할 일이 훨씬 많고 중요한 때라고 생각하고 있습니다.  , 성장률 전망치에 관련된 것은 오후에 조사국의 설명을 듣고 그때 궁금한 사항이 있으면 질문을 하시기 바랍니다. , 질    문  -    두 가지 질문드릴까 하는데요. 최근 미국이나 우리나라나 장단기금리 역전, 이에 따른 소위 R의 공포 이런 것들이 상당히 이슈가 된 적이 있습니다. 최근 들어 다시 정상화되기는 했습니다만 오늘 금통위에서 ‘완화정도의 축소 조정’ 문구도 빼고 물가나 성장률 자신감이 없어지면서 지금 시장에서 국고채 3년물 금리가 3bp정도 가량 빠져서 1.74%정도에서 왔다갔다 거래되고 있는데요. 다시 기준금리하고 역전이 됐습니다. 이런 금융상황, 시장상황을 어떻게 보시는지, 장단기금리 역전이 어떻게 보면 자기실현적 예언이라고 할까요? 그래서 금리인하 쪽을 압박하는 것이 아닐까라는 생각도 좀 드는데, 지금 이런 시장반응에 대해서 어떻게 평가하시는지 답변 좀 부탁드립니다.  ,  그리고 두 번째 질문은요. 지금 추경얘기 기정사실화 되고 있습니다. 일부 전문가들 사이에서는 추경을 하면 경기부양을 위해서 한은도 금리인하를 하는 것이 팔러시믹스(policy-mix) 차원에서 맞다, 그래서 금리인하를 해야 된다는 견해들도 상당히 많은 것으로 알고 있는데요. 또 한편으로 생각해 보면 추경을 하면 경제성장률은 좀 올라갈 수도 있고 또 어찌됐든 한은이 잠재성장률 수준으로 다시 전망할 수도 있으니까 가계부채 문제나 이런 것을 생각한다면 금리인상도 하나의 팔러시믹스라는 생각도 좀 드는데요. 만약 추경을 지금 집행하게 된다면 금리인하를 하는 것이, 아니면 금리인상을 하는 것이, 어느 쪽이 팔러시믹스에 더 가깝다 라고 보시는지 답변 좀 부탁드립니다. ,총    재  -   장단기금리 역전, 주요 선진국에서도 있었고 미국에서도 3월 하순에 일시 역전이 됐다가 다시 시장의 반응이 너무 과도하다는 평가가 나오면서 다시 역전이 해소된 적이 있습니다. 저희들도 일시 그런 적이 있었는데, 결론적으로 말씀드리면 소위 리세션(recession)에 대한 공포는 과도하다는 게 거의 모든 기관의, 모든 전문가들의 공통적인 진단입니다. 저희들도 리세션이라고 하는 것은 너무 과도하다고 아까 잠깐 말씀드렸습니다만, 물론 연간성장률 전망치를 1/4분기가 예상했던 것보다 안 좋았기 때문에 조정을 했지만 앞으로의 성장흐름은 잠재 수준에 어느 정도 부합하는 수준의 성장세를 보일 것이라고 보고 있습니다. 전반적인 경기상황에 대한 설명은 오후에 참고를 하도록 하시고, 정부가 재정지출을 늘리면 팔러시믹스 차원에서 금리인하 하는 게 맞지 않느냐고 하는 것은, 도식적으로 해석을 하는 것은 적절치 않다고 생각합니다. 지금의 통화정책 기조가 우리 실물 경제를 제약하지 않는 완화적인 수준으로 보고 있기 때문에 정부가 추경을 하니까 같이 중앙은행도 따라가야 되는 것 아니냐 하는 식의 예단은 적절치 않다 생각하고 있습니다. 아까 말씀드렸듯이 앞으로 우리가 예상했던 성장 흐름이 이어진다면 지금 현재로서는 금리인하를 고려하고 있지 않다는 점을 분명히 말씀드렸습니다.  , 공 보 관  -   더 이상 질문이 없으신 것 같습니다. 그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
20,2019-05-31,"공 보 관  - 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재  - 이미 알려드렸듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%로 유지하기로 결정을 했습니다. 이 같은 결정배경에 대해서 간략히 설명을 드리겠습니다. 지난 4월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건을 보면, 먼저 세계경제의 성장세는 둔화흐름이 이어졌습니다. 주요국별로 보면 먼저 미국은 고용호조에 힘입어 양호한 성장세를 지속하였습니다. 그렇지만 일본과 중국은 수출부진의 영향으로 성장 흐름이 약화되고 있으며, 유로경제는 약세와 확장이 혼조된 그런 신호를 보이고 있습니다. 국제금융시장에서는 미·중 무역분쟁이 심화됨에 따라 주요국 주가와 금리가 하락하고 신흥국의 경우에는 환율이 큰 폭 상승하는 등 변동성이 확대되었습니다.  ,국내 실물경제를 부문별로 보면 설비와 건설투자의 조정이 지속되었으나, 소비는 완만하지만 증가세를 이어간 것으로 평가됩니다.  수출은 전반적으로 부진한 모습입니다. 그렇지만 물량 기준으로 보면 개선되는 움직임도 나타나고 있습니다. 국내경제는 1/4분기중의 부진에서 조금씩 회복되는 모습이지만 미·중 무역분쟁 심화 등으로 향후 전망 흐름의 불확실성은 한층 커진 것으로 판단됩니다. 소비자물가는 0%대 중반의 낮은 오름세를 지속하였고 식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율은 0%대 후반을 나타냈습니다.  이처럼 소비자물가 상승률이 0%대에 머물러 있지만 하반기로 가면서 국제유가와 환율 상승의 영향으로 1%대 초중반으로 높아질 것으로 예상을 하고 있습니다.  ,국내금융시장은 4월 금통위 회의 이후 국내외 경제지표 부진, 그리고 미·중 무역분쟁 심화 우려에 주로 영향을 받아 주요 가격변수의 변동성이 확대되었습니다. 내역을 보면 주가와 장기시장금리가 큰 폭 하락하고 원/달러 환율은 상당폭 상승하였습니다.  금년 1/4분기 중 월평균 2조원대의 소폭 증가에 그쳤던 가계대출은 4월 이후 증가규모가 확대되고 있습니다. 그리고 주택가격은 수도권과 지방 모두 하락세를 지속하고 있습니다.  ,오늘 금융통화위원회는 앞으로의 성장흐름에 큰 영향을 미칠 미·중 무역분쟁, 반도체 경기 등 대외여건의 전개상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있는 점, 그리고 물가상승률이 낮은 수준을 지속하고 있으나 점차 높아질 것으로 예상되는 점, 아울러 가계부채를 포함한 금융안정 상황에 계속 유의해야 할 필요가 있는 점 등을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다. 앞으로는 제가 앞서 언급한 대외여건의 불확실성이 높은 만큼 이의 진행상황을 면밀히 지켜보면서 거시경제의 흐름과 금융안정 상황을 함께 고려하여 통화정책을 운영해 나갈 계획입니다.  ,오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해 조동철 위원이 기준금리를 0.25%포인트 인하하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리고자 합니다. 먼저 총재께서는 지난 금통위에서 하반기 경기개선 전망의 근거로 반도체 경기 회복을 통한 수출개선 그리고 하반기 물가 반등을 꼽았습니다. 그런데 5월 20일까지의 수출 실적이 그다지 좋지 않은데요. 특히 반도체 같은 경우는 전년대비 33% 하락을 했습니다. 물가도 여전히 낮은 수준인데다 미·중 무역분쟁이 격화하면서 새로운 국면으로 접어들었는데요.  하반기 경기회복 전망을 여전히 유효하게 보시는지, 그리고 7월에 성장률 하향조정 가능성을 열어두고 있는지 궁금합니다. ,두 번째 질문은요, 금리인하가 달러/원을 추가 상승시킬 수도 있지만 또 일각에서는 한국은행의 금리인하가 강력한 경기부양 신호로 해석이 되면서 달러/원 환율을 좀 안정시킬 수도 있다는 전망도 하고 있습니다.  금리인하와 관련된 논의가 현재 상황에서 환율에 어떤 영향을 줄 것으로 보시는지 생각이 궁금합니다. ,총    재  -  향후 경제전망에 관한 질의는 모두발언에서 어느 정도는 답변을 드린 것 같은데 다시 중복이 되더라도 다시 한 번 말씀드리겠습니다. 지금 1/4분기가 마이너스 성장을 나타내면서 많은 분들이 예상외의 결과로 받아들였는데, 조금 전에 말씀드렸듯이 국내경제는 마이너스 성장에서는 1/4분기 부진에서는 조금씩 회복되는 그런 모습입니다. 그런데 하반기로 가면 1/4분기에 마이너스 성장의 주된 요인이었던 재정정책이 확장적으로 운영되고, 또 수출과 투자의 부진이 점차 완화되면서 상반기에 비해서는 성장흐름이 나아질 것으로 예상을 하고 있습니다. 물론 지금 말씀하신대로 수출이 아직은 부진한 모습입니다. 그렇지만 조금 전에 말씀드렸듯이 물량으로 보면 반도체 같은 경우 수출물량이 증가폭이 확대되는 그런 개선 움직임도 포착할 수가 있었습니다. 물론 지난 4월 전망에 비해서 우려되는 상황 전개도 있습니다. 대표적인 게 미·중 무역분쟁인데, 당초에는 타결이 낙관시 됐던 무역분쟁이 5월 들어서 다시 악화하는 쪽으로 진행되고 있어서 지난번 봤던 전망경로의 불확실성은 한층 커졌다 이렇게 생각합니다. 그래서 앞으로 통화정책도 이러한 것을 지켜보아가면서 운영하겠다고 하는 그런 취지로 말씀드렸습니다. 물론 지금 하향 조정 가능성을 언급하셨는데, 지금 아마 경기를 상당히 부정적으로 보는 견해는 앞서 언급한 불확실성 요인이 상당히 악화되는 그쪽 견해를 전제로 해서 한 것으로 생각됩니다. 그렇지만 이 상황이 앞으로 한 달 내에 어느 정도로 바뀔지는 예측할 수 없기 때문에 그 상황도 지켜보고 향후 전망을 판단해 나갈 계획입니다. ,그리고 두 번째 금리인하, 외환시장 관련해서 질문을 하셨는데, 최근에 통화정책 방향과 관련해서 외환시장의 움직임에 관심이 높아진 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 여러 번 강조했듯이 환율은 금리 하나에 의해서 결정되는 그런 요소가 아닙니다. 물론 금리도 영향을 주겠지만 글로벌 리스크의 변화, 대표적인 미·중 무역분쟁의 전개양상이라든가 하는 국제적인 리스크가 어떻게 바뀌느냐, 그 다음에 우리나라의 대외건전성 수준이 어느 정도냐, 거기에 영향을 받게 됩니다. 또 외환시장에는 수많은 참가자들이 있는데 그 참가자들은 투자의 목적이라든가 투자의 시계, 외환 포지션의 구축, 이런 면에서 상당히 다양한 그런 행태를 보이고 있습니다. 다양한 형태의 투자자그룹이 참가하면서 이들의 환율기대가 종합적으로 반영돼서 나타나는 그런 모습을 보이고 있습니다. 그래서 시장에서 지금 금리인하와 관련된 논의나 기대를 갖고 원/달러 환율의 방향성을, 더욱이 총재로서 예단하는 것은 적절치 않다 이렇게 생각합니다. , 질    문  -  저는 세 가지 질문 드리려고 하는데요. 총재님께서 방금 언급하셨듯이 시장에서는 금리 인하 기대감이 좀 있는 편입니다.  좀 더 두터워지는 것 같기도 하고요. 시장움직임에 대해서 월초에는 시장이 좀 앞서 나간다고 평가를 해주셨는데 아직도 같은 입장이신지 여쭤보고 싶고요. ,그리고 지난번 금통위 때 마찬가지로 가계부채 증가세가 좀 둔화되고 있다고 평가해 주셨는데, 1분기 가계신용 증가율이 많이 떨어지면서 금융안정에 대한 관심이 좀 줄어드는 것 같습니다.  현재 금융안정 상황에 대한 진단과 앞으로 통화정책이 신중하게 봐 가신다고 하셨는데 경기대응이나 물가안정 그리고 금융안정 중 어떤 책무에 좀 더 집중해서 운용돼야 된다고 보시는지 말씀 부탁드립니다. ,그리고 마지막으로 오늘 오전에 정부에서 4월 경상수지 적자 가능성을 언급했는데요, 이 부분에 대해서 어떻게 보시는지 하고 정부에서 일시적인 거라고 예상하기는 했지만 경상수지가 대외건전성을 측정하는 하나의 지표로 쓰인다는 점에서 좋지 않은 영향도 있을 것 같습니다.  이 부분이 한국경제에 어떻게 영향을 미칠지, 어떻게 보시는지 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  금리인하에 대한 기대가 높아졌다 이렇게 말씀을 하셨는데, 1/4분기 성장률이 마이너스를 나타내고 낙관했던 미·중 무역분쟁이 악화되는 쪽으로 방향을 틀음에 따라서 거기에 따른 우려로 이러한 기대가 형성되고 있는 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 거시경제와 금융안정을 종합적으로 놓고 통화정책을 운용하게 되는데, 이 상황을 한 번 종합해서 보면 지금은 기준금리 인하로 대응할 상황은 아직은 아니지 않느냐 그렇게 보고 있습니다.  그래서 종전에 했던 입장에 변화가 없습니다. 사실상 거시경제 측면에서 보면 제가 모두발언에서 말씀드렸듯이 1/4분기 성장률은 부진했지만 앞으로는 수출과 투자의 부진의 정도가 완화될 거고, 정부의 적극적인 재정정책에 힘입어서 성장흐름이 ―구체적으로 어느 정도까지는 제가 미리 말씀드릴 수 없다 하더라도― 회복될 것으로 저희들은 지금 보고 있습니다. 또 낮은 물가 오름세는 누차 설명드렸지만 공급요인, 정부 복지정책의 영향이 크기 때문에 통화정책으로 대응하기 어려운 측면이 있고 하반기로 가면서 높아질 거다, 물론 수요 측면에서의 물가압력이 낮은 것은 사실입니다만 지금 0%대가 지속되면서 일각에서 우려하듯이 디플레이션이라든가 하는 우려는 과도하다고 보고 있습니다.  ,금융안정 측면에서는 물론 가계대출 증가세가 최근에 둔화된 것은 사실입니다.  그렇지만 금융안정 상황은 한두 달 내에 아주 단기간에 해소가 되는 그런 상황은 아닙니다. 잘 알고 계시다시피 금융안정 상황을 나타내는 가장 대표적인 지표가 가계부채인데, 가계부채가 어떤 지표와 대비해서 보더라도 상당히 과다하다는 것은 의심의 여지가 없습니다. 가계부채가 GDP의 100%에 해당하는 수준으로 높아졌고, 특히 가처분소득에 견주어 보면 어느 나라보다도, 물론 유럽에 일부 국가가 있기는 합니다만 OECD 전체로 봤을 때 대단히 높은 수준에 와 있습니다. 또 더욱이 둔화됐다고 하지만 여전히 명목소득증가율을 웃도는 수준으로 있고, 그래서 금융안정 상황은 여전히 우리가 유의 깊게 살펴봐야 할 문제다 이렇게 보고 있습니다. ,어디에 주안점을 두어야 되느냐, 가계부채 증가세가 둔화됐기 때문에 이제 금융불균형 위험은 적지 않느냐 이렇게 생각하는 것은 그렇게 볼 것은 아니라고 제가 말씀드렸고, 지금 상황에서는 어디에 더 중점을 둔다기보다 현재로서는 거시경제의 흐름, 금융안정 상황을 함께 균형있게 고려하면서 통화정책을 운영하겠다는 말씀을 다시 한 번 강조를 합니다. ,경상수지 적자, 특히 4월 경상수지 적자 가능성이 거론되고 있습니다. 그런데 경상수지를 월별로 보면 계절성을 일부 띄고 있습니다.  대표적인 게 4월의 배당금 지급이라든가, 관광 시즌 때의 여행비 지급 등 월별로 보면 경상수지가 기복이 꽤 심합니다.  작년에 수백억달러 흑자를 냈습니다만 작년 4월의 경우에는 경상수지 흑자가 14억달러에 불과했거든요. 많을 때는 90억, 100억씩 가다가도. 이처럼 격차가 큽니다, 월별로 보면. 그래서 저희들은 월별 경상수지의 흐름은 크게 중시하지 않습니다. 연간 전체로 봤을 때 얼마냐를 보는 거지, 그래서 설령 4월에 특이 요인으로 인해서 경상수지의 흐름이 바뀐다 하더라도 경상수지 흑자 기조가 바뀌는 것은 아니다 이렇게 봅니다. 대외건전성을 나타내는 아주 대표적인 지표기 때문에 중요하다고 말씀하셨는데, 월별지표에 연연하지 말고 전체 흐름, 다시 말해서 연간지표에 더 주목해 달라고 말씀드립니다. , 질    문  -  간단하게 여쭤볼 게 있는데요. 최근 달러강세가 현물환율 시장뿐만 아니라 외환스왑과 통화스왑 등 외화자금시장에도 영향을 미치고 있고 실제로도 달러 선호현상이 외화자금시장에서도 나타나고 있거든요. 이 같은 외화자금시장, 특히 스왑시장에서 달러 선호현상이 경제 펀더멘털(fundamental)을 반영한 자연스러운 상황인지, 혹시 비대칭적 수급여건이 있다면 이 같은 상황이 언제쯤 해소될 것으로 보시는지 그것에 대해 답변 부탁드립니다.,총    재  -  지금 외환스왑시장에서 스왑레이트가 4월중 하락해서 달러화 수요 우위가 강해졌다고 할 수 있겠습니다. 그런데 이 같은 현상은 주로 3, 4월 중에 거주자 외화예금이 큰 폭 감소함에 따라서 일부 은행에서 이를 보충하기 위한 달러화 수요가 늘었고, 그런 요인이 하나 있고, 또 하나는 보험사를 비롯한 우리 국내 기관투자자의 해외투자도 일부 확대된 데 주로 기인한 것으로 파악하고 있습니다. 그렇지만 스왑레이트 하락폭이 과거 하락폭을 벗어나지 않았고, 또 5월 들어서는 소폭 반등하기도 했습니다. 이런 점을 감안하면 최근의 그런 상황은 우려할 것은 아니다 이렇게 보고 있습니다. 다만 최근 대내외 여건의 불확실성이 그 어느 때보다 높기 때문에 이와 관련된 시장상황도 물론 면밀히 살펴볼 겁니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠습니다. 이번에 조동철 위원이 인하 소수의견을 내셨는데요. 소수의견은 시그널로 인식되는 경우가 많은데 이번에도 향후 인하 시그널로 봐야 하는지, 아니면 개인의 소신의견으로 봐야 되는지 총재님의 의견 부탁드립니다. ,두 번째로 정부의 대출규제 효과로 가계부채 증가세가 둔화되고 있는데요. 반면 한국은행도 금리를 인상하기는 했지만 오히려 시장금리는 하락하는 등 영향이 크지는 않다는 평가가 있는 것 같습니다.  이에 대해서도 총재님의 의견을 듣고 싶습니다. ,총    재  -  오늘 한 분의 소수의견이 나왔습니다. 그런데 소수의견은 말 뜻 그대로 소수의견입니다. 한 사람의 의견이지요. 제가 여기 기자간담회에서 여러분께 말씀드리는 것은 금통위 다수의 견해를 제가 대변해서 말씀드리는 겁니다. 그래서 이게 금통위의 시그널이다 라고 보는 것은 무리지요. 물론 과거에 소수의견이 있고 또 소수의견이 더 늘어나고 이렇게 하면서 실제로 이루어지는 결과가 많이 있기는 합니다만, 어쨌든 제가 말씀드렸듯이 지금 현재 다수의 금통위원들은 아까 제가 언급한 한 세 가지 이유를 내세워서 지금의 기준금리를 결정하게 됐다고 말씀드립니다. ,금리인상의 가계부채 영향은, 가계부채가 둔화됐지요. 그 가계부채 둔화에는 많은 정책효과가 거기에 같이 녹아있는 겁니다. 물론 기준금리 인상도 영향을 줬을 것이고, 또 정부의 여러 가지 강력한 대출억제 정책이 역시 작용을 해서 나타난 결과입니다. 그래서 금리정책이 가계부채나 금융안정에 영향을 안 준다고 볼 수는 없다는 점을 말씀드립니다.  , 질    문  -  두 가지 질문이 있는데요. 첫 번째는 환율에 관한 건데, 미 상무부에서 통화절하국가에 관세를 부과할 수 있다고 지난주에 발표했습니다. 그리고 미 재무부에서는 환율관찰대상국 요건을 바꿨는데 이에 대한 총재님의 생각은 어떠신지, 또 한국에 미칠 수 있는 영향은 무엇인지 궁금합니다.,두 번째는 좀 전에 답해주셨지만 미·중 무역전쟁 불확실성이 커지고 있다, 구체적으로 가능하다면 미·중 무역갈등이 확대되고 장기화되고 있는데 총재님은 어떻게 진단하시는지 궁금합니다. ,총    재  -  상무부의 발표는 구체적인 내용 없이 심플하게 나온 것으로 파악하고 있습니다. 통화절하국가에 대해서 관세를, 상계관세를 부과한다는, 그래서 지금 질문하셨듯이 이것이 우리에게 어느 정도 영향을 주는지를 알려면 이러한 계획의 구체적인 일정이라든가 구체적인 방안이 있어야만 그에 따른 영향을 분석할 수 있는데 아직은 그런 내용이 공개되지 않았기 때문에 현재로서는 그것이 우리에게 어느 정도 영향을 줄지는 지금으로서는 말씀드릴 수가 없고, 만약 이것이 정말 구체적으로 계획이 있다고 한다면 그것이 밝혀질 때 그때나 분석할 수 있을 것으로 보고 있습니다. ,미 재무부의 환율보고서, 이번에 발표된 것을 보면 특징이 크게 두 가지가 있었지요. 검토대상이 되는 교역상대국을 확대한 점, 그리고 대상국을 선정할 때 평가기준을 변경하였습니다. 그런데 변경된 기준을 그대로 적용하더라도 우리나라는 적용된 기준에서 일단 해당되지 않기 때문에 이 전과, 예를 들면 요건이 바뀌기 전과 바뀐 후에는 우리로서는 영향이, 변화가 없다 이렇게 말씀드립니다. 구체적으로 말씀드리면 세 가지 요건 중에서 두 가지 요건을 바꾼 것 아닙니까? 첫째 요건은 대미 무역 흑자 200억달러, 두 번째가 GDP대비 경상흑자 3%를 2%로 낮춘 것, 그 다음에 외환시장 개입 요건을 기간을 단축한 것, 그건데 지금 기준을 바꾼 두 번째, 세 번째, 다시 말씀드려서 GDP대비 경상 흑자기준, 그 다음에 외환시장 개입 기준은 저희들이 해당사항이 없는 것이기 때문에 이번 요건변경과 저희들은 관련이 없다 이렇게 말씀드립니다. 특히 주목할 것은 이번 환율보고서에서 우리나라가 지난 3월부터 발표하기 시작한 외환시장 개입 정보 조치를 상당히 긍정적으로 평가하고, 만약 그런 상황이 지속된다면 다음 보고서에서는 관찰대상국에서 한국이 제외될 것으로 언급한 점은 긍정적으로 받아들일 수 있는 부분이라고 봅니다.  ,두 번째로 미·중 무역 말씀하셨죠? 미·중 무역분쟁은 4월까지만 해도, 5월 초까지만 해도 큰 틀에서 합의가 돼서 타결이 될 것으로 그렇게 전망하는 분위기였습니다. 그래서 구체적인 시기는 빠르면 5월 아니면 6월에 타결될 거다 라는 전망이 우세했었는데, 미·중이 상호 관세 추가 인상을 발표하기 시작한 5월 초부터 갈등이 점점 더 고조되면서 장기화되지 않겠느냐고 하는 우려가 높아지고 있는 상황입니다.  더욱이 이제는 관세 문제에 그치지 않고 특정기업에 대한 제재라든가 중국의 희토류 수출제한 가능성을 시사했다든가 하는 상황으로 자꾸 전개되는 것을 보면 한치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 진행되고 있다고 봅니다.  그래서 해외에 전문가그룹의 전망을 보면 낙관론의 비중이 점차 줄어들고 있는 것은 사실입니다.  지금 그래서 세 가지 시나리오가 나오는데, 세 가지 시나리오의 확률은 구체적으로 언급할 것은 아니지만 종전에 비해서는 장기화되지 않겠느냐고 하는 그러한 우려가 점점 높아지고 있는 것은 확실한 것 같습니다. , 질    문  -  최근에 OECD에서 한국 경제성장률 전망치를 2.4%로 낮췄거든요. 낮추면서 대외적인 것은 아까 미·중 무역갈등이라는 이런 문제가 있었고 대내적으로 보면 고용성장세 둔화라든가 투자 문제가 영향을 미쳤다 이렇게 평가를 했는데, 그러면서 우리나라의 최저임금 문제가 최근 2년간 29% 이상 올라가면서 그 부분도 영향을 많이 미쳤다는 평가를 했습니다. 이 부분에 대해서 청와대나 아니면 당과 정부 같은 입장에서 지금 보면 속도조절론에 무게를 두는 모양새가 나타나고 있는데, 고용성장세 부분에서 OECD에서 평가한 것처럼 그 부분에 대해서 총재님께서는 어떻게 평가를 하고 계신지 그 점이 좀 궁금합니다. ,총    재  -  최저임금 인상에 따른 영향, 다시 말해서 고용에 미치는 영향에 대해서는 일부 기관에서 의견이 나온 것으로 알고 있습니다.  물론 OECD에서도 나왔고요. OECD보고서를 보니까 거기 표현이, 최저임금 두 자릿수 인상이 일자리 창출을 저해했다고 그렇게 기술되어 있습니다. 작년부터로 기억하는데 최저임금을 올리면 어떻게 되겠느냐, 그것에 대한 질문을 바로 이 자리에서 여러 번 받은 기억이 있습니다. 그때 말씀드리기로는 첫 해가 약 16% 올랐고 두 번째가 11% 올랐습니다. 그래서 첫 해 오를 때, 첫해 16%가 높은 인상률이기 때문에 그것이 고용에 어떤 영향을 주는지는 경제주체들이 어떻게 받아들이느냐, 그 다음에 경제주체들이 앞으로의 최저임금 인상에 대한 예상을 어떻게 하느냐에 따라서 고용에 미치는 영향이 달라질 겁니다 이렇게 말씀드렸어요. 정부가 그때 16% 인상 결정을 하면서 조금 능력이 떨어지는 영세업자를 위한 지원조치도 같이 마련을 했습니다. 그래서 그런 것이 같이 작용을 하면 16%의 인상이 생각했던 것보다는 그렇게 크지 않을 수도 있다, 그렇지만 이게 2년, 3년 계속 올리면 그때는 상황이 달라질 거다, 그렇게 답변을 했었습니다. 그래서 결과적으로 두 해에 걸쳐 29% 올렸습니다. 이론은 자명하지요. 최저임금, 어쨌든 임금이 오르게 되면 고용에는 부정적 영향을 주게 되어 있습니다. 그렇지만 임금이 생산성 범위에 오르고 기업의 경영능력을 감안해서 올리고 여러 가지로 기업이 감내할 수 있다면 그 영향은 제한적일 거고, 그래서 그것은 이론적으로 나와 있는 얘기입니다. 최저임금이 구체적으로 어느 정도 영향을 줬는지는 계량적으로 파악하기는 곤란한데, 최근에 보면 도소매라든가 음식숙박업, 거기는 아무래도 최저임금의 적용을 받는 근로자 비중이 높은 그런 업종입니다. 그런 업종에서 고용이 줄고 있다고 하는 점을 보면 최저임금이 고용에 분명히 영향을 줬을 거라는 말이지요. 구체적으로 얼마만큼 줬다는 것은 판단하기 어렵겠지만 그것은 하나의 나타나는 현상이고, OECD도 바로 그런 점에 주목을 해서 언급을 하지 않았나. 그래서 저는 OECD의 언급이 새로운 언급이라고 생각하지 않습니다. OECD의 평가가 이미 국내에서 많은 사람들에 의해서 했던 것을 거의 비슷한 내용이기 때문에 새로운 지적이다 라고 생각하지 않습니다. , 질    문  - 정부가 추경과 같은 재정지출 확대를 꾀하는 상황인데, 효과를 극대화하기 위해서는 정책조합 측면에서 통화정책도 같은 방향으로 이루어져야 되는 것 아니냐, 그러니까 경기가 힘들어서 정부는 지출을 늘리는데 한은은 경기가 양호하다면서 돈을 거둬드리면 효과가 반감되지 않겠느냐는 지적도 있는 것 같은데 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. ,총    재 -  정책조합을 말씀하셨는데 지금 말씀하셨듯이 정부는 어렵다고 해서 많이 풀고 한국은행은 좋다고 해서 긴축하는 그런 상황은 물론 아닙니다. 그것은 다시 한 번 분명히 하고요. 물론 거시정책이 서로 엇박자가 나면 서로의 정책효과가 반감이 되고 국민경제에 바람직하지 않지요. 그래서 거시경제정책이 엇박자가 나는 것은 바람직하지 않다고 봅니다. 또 경제주체에게도 혼란스러운 시그널을 주는 셈이니까. 그런데 그것이 꼭 같은 시기에 똑같이 나간다고 하는 것은 생각해 볼 문제입니다. 예를 들어서 지금 정부가 확장적으로 재정을 운용하고 있고 저희들이 기준금리를 조정하고 있지 않지만 통화정책이 여전히 실물경제활동을 지원할 수 있는 수준이라고 보기 때문에 정부 재정정책과의 엇박자는 아니며 조화를 못 이루는 것은 아니라고 생각합니다. 다시 말씀드리는 것은 거시정책 당국인 정부와 한국은행은 부단히 경제인식에 대한 간극을 줄이고 정보를 공유하고 그렇게 함으로써 양 기관의 정책이 국민경제에 바람직한 순기능을 가져오도록 열심히 노력하는 자세가 필요하다고 보고, 그런 점에서는 생각을 달리 하지 않다는 것을 말씀드립니다. , 질    문 - 최근 한국은행 내에서 근로기준법 해석을 놓고 노사 간에 충돌이 있었던 것으로 알고 있는데요. 공통근무시간제, 대체휴일 등 불이익한 내용이 포함된 것으로 아는데, 총재님께서는 이번에 한은에서 도입하는 2주단위 탄력근무제를 노사합의 사항으로 보시는지, 아니면 노사 의견 청취로 충분하다고 생각하시는지, 또는 어떻게 판단하시는지 의견 듣고 싶습니다. ,총    재  -  근로기준법, 52시간 적용과 관련해서 노사 간에 충분한 협의를 통해서 시행안을 만들려고 합니다. 일방적으로 만들고 추진한다고 하는 것은 생각할 수 없는 것이고요. 한국은행이 근로기준법을 지키지 않는다고 하는 것도 생각할 수 없는 겁니다. 그래서 지금 충돌이라는 표현을 쓰셨는데, 이것을 하다 보면 자연히, 예를 들면 노조측하고 경영측하고는 디테일한 측면에서 왜 이견이 없겠습니까.  그렇지만 전체 큰 줄기나 방향을 흔드는 쪽의 이견은 전혀 아니고 얼마든지 양해가 돼서 의견을 같이하게 될 것으로 알고 있습니다.  그래서 충돌을 보이고 있다고 하는 표현은 그것은 사실이 아니다 이렇게 말씀드립니다. , 질    문  -  세 가지 질문 좀 드릴까 하는데요. 총재님은 인하를 할 때가 아니라고 말씀하셨지만 시장은 소수의견이 나온 것에 주목하는 것 같습니다. 지난주에도 질문드렸을 때 금통위 때 답변하시겠다고 해서 질문드리는데요. 10년물 금리까지도 오늘 4.1bp 떨어져서 1.7%정도에서 거래되고 있는데요. 10년물까지 기준금리랑 역전된 게 시장이 너무 앞서가는 건지, 소위 철이 없는 건지, 아니면 이게 좀 더 합리적인 건지 어떻게 판단하시는지 답변 부탁드리고요. ,두 번째로는 가계부채 증가세를 아까 말씀하셨는데, 이게 어느 정도나 되면 가계부채 문제를 한은이 덜 신경 쓸 수 있는지 수준을 좀 제시해줄 수 있는지요. 예를 들어서 증가세가 소득증가율보다 좀 낮아진다거나 이런 기준이 있다면 답변 부탁드립니다. ,세 번째로는 얼마 전에 통계청장께서 작년 하반기부터 경기 수축국면이다 라고 판단을 하셨는데, 이에 대한 한은의 입장을 부탁드립니다. 만약에 이게 맞다고 한다면 경기 수축국면에서 금리인상을 한 셈이라서 조금 안 맞는 게 아닌가 싶기도 해서요. 의견 부탁드립니다. ,총    재  -  소수의견도 나오고 해서 시장이 어떻게 반응할지 모르겠습니다.  물론 장단기금리 역전 폭이 확대되고 그랬는데, 금리정책에 대한 하나의 예상이 반영이 됐고, 또 수급도 반영되었습니다.  특히 외국인 채권자금이 많이 들어오고 해서 수요가 많아진 점이라든가 하는 수급요인도 같이 복합적으로 작용했다, 그런데 그것은 어디까지나 시장의 판단이지요. 시장참가자들이 판단한 것이기 때문에 그것을  옳다 그르다고 판단하는 것은 아니고, 시장에서는 국내경기의 흐름, 또 세계경기의 흐름에 대해서 우려를 많이 하고 있구나 하는 그런 인식을 읽을 수 있다고 말씀드립니다.  ,가계부채는 반복되는 말씀입니다만 이미 상당히 높은 수준에 와 있습니다. 어떤 기준으로 보더라도 우리나라의 가계부채는 과다하다고 말씀드렸습니다.  물론 다른 나라처럼 디레버리징(deleveraging)이 있으면 빨리 해소될 수는 있겠지요. 실제로 금융위기 이후에 많은 나라에서는 디레버리징도 있었거든요. 그런데 우리나라는 계속 큰 폭으로 늘어왔는데, 디레버리징이 반드시 바람직하냐 하면 그렇지도 않습니다. 그것은 경제에 충격을 주기 때문에. 저희들이 말한 가계부채의 해결은 단기간이 아닌 장기간의 시계에서 가계부채 관리대책을 해야 된다고 말씀드립니다. 그렇게 하기 위해서는 무엇보다도 가계부채의 증가속도가 적어도 소득증가를 웃도는 쪽으로, 가계부채를 기계적으로 관리한다든가 인위적으로 한다든가 그런 것은 아니지만 여러 정책을 통해서 경제주체, 가계들이 소득이 늘어나는 범위 내에서 부채를 늘려나가는 의사결정을 하도록 유도하는 게 바람직하다고 생각합니다. 다시 말해서 소득 이내로 한다는 것은 어떤 목표를 타겟으로 정해서 시한도 정하고 어떤 계획을 하듯이 하자는 그런 의미는 아니고 경제주체들이 그런 의사결정을 하도록 정책적으로 유도하는 노력이 필요하다고 봅니다.  ,수축국면과 통화정책을 연관시켰는데, 다른 어느 나라를 보더라도 경기국면에 따라서 사이클과 똑같은 방향으로 통화정책을 결정하고 하는 예는 찾아보기 어려울 겁니다. 더구나 경기국면에 대한 판단은 상당히 테크니컬한 분석이 됩니다. 몇 개 지표를 놓고 하는데,  통화정책이라고 하는 것은 일부 몇 개 지표를 보고 하는 게 아니지 않습니까. 거시경제, 물가, 금융안정 상황을 전부 고려해서 판단하는 것이기 때문에 단순한 몇 개 지표에 의한 기술적 분석에 의한 경기국면 판정과 통화정책이 일치한다고 하는 것은 적절치 않다고 봅니다. 전체적인 흐름이, 아마 방향은 어느 정도 같을지 몰라도 국면 전환의, 아까 말씀드렸지만 기술적 요인 같은 것이 작용을 하는데 거기에 따른 경기국면과 금융안정과 거시경제 전체의 물가상황까지 종합적으로 판단하는 통화정책과 시기를 매치한다는 것은 적절치 않다고 생각합니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없는 것 같습니다. 이상으로 기자간담회를 모두 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
21,2019-07-18,"공 보 관  - 지금부터 오늘 금융통화위원회에서 결정된 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재 - 이미 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%에서 1.50%로 낮춰서 통화정책을 운용하기로 결정했습니다.  그 배경에 대해서 간략히 말씀드리겠습니다.  ,	     지난 5월 통화정책방향 결정 회의 이후의 대외여건의 전개상황을 보면 먼저 세계경제 성장세의 둔화 흐름이 지속되었습니다. 주요국별로 보면 먼저 미국은 고용호조로 소비가 꾸준히 증가한데 힘입어 양호한 성장세를 이어가고 있습니다. 반면 유로지역과 일본은 각각 투자와 수출의 부진으로 성장세가 약화되었고, 중국은 금년 2/4분기 성장률이 6.2%로 낮아졌습니다. 국제금융시장은 미 연준의 금리인하 기대와 미·중간 무역협상 재개 합의에 힘입어 주가가 상승하는 등 대체로 안정된 모습을 나타내었습니다. ,	     국내 실물경제는 성장세가 약화되었습니다.  소비가 완만한 증가세를 이어갔으나 설비와 건설투자의 조정이 지속되었으며, 세계교역 증가세 둔화와 반도체경기 조정의 영향으로 수출은 부진한 상황입니다. 소비자물가는 석유류 가격의 하락세가 이어지고 정부 복지정책의 영향이 커지면서 낮은 오름세를 지속하고 있는데, 6월중 상승률은 0.7%를 나타냈습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율도 같은 수준에 머물렀습니다.  ,	     국내 금융시장에서는 가격변수의 변동성이 확대되었습니다. 장기시장금리가 국내외 경기 둔화에 대한 우려로 크게 하락하였고, 주가와 원/달러 환율은 미·중 무역협상과 주요국의 완화적 통화정책에 대한 기대, 일본의 반도체 소재 수출규제 등 주로 대외여건의 변동에 따라 상당폭 등락하였습니다. 금년 1/4분기 중 크게 낮아졌던 가계대출 증가규모는 4월 이후 월 5조원대로 늘어났으며, 하락세를 보여 온 주택가격은 서울과 수도권 일부 지역에서 최근 반등하는 움직임이 나타나고 있습니다. ,	     지난 4월 경제전망 이후 우리 경제를 둘러싼 경제여건, 특히 대외여건에 많은 변화가 있었습니다. 이 같은 변화를 고려하여 앞으로의 국내경제를 다시 한 번 짚어본 결과 금년도 경제성장률은 2.2%, 소비자물가 상승률은 0.7%로 전망되었습니다. 금년 성장률 전망치를 지난 4월에 비해서 0.3%포인트 낮췄는데 이는 상반기 중 수출과 투자가 당초 예상보다 부진하였고, 앞으로의 여건도 낙관하기 어려운 점을 주로 반영한 것입니다. 소비자물가 상승률 전망치도 수요압력이 예상보다 미약하고 공급요인과 정부 정책의 영향이 커진 점을 고려하여 0.4%포인트 하향조정 하였습니다.  ,            한편, 최근 우리 경제의 구조변화를 반영해서 우리 경제의 잠재성장률을 새로 추정해 보았습니다. 그 결과 2019년∼2020년 중 잠재성장률은 2.5∼2.6% 수준으로 추정되었습니다. 경제전망과 잠재성장률 추정에 대한 자세한 내용은 오늘 오후에 조사국에서 별도로 설명드릴 겁니다.  ,	     오늘 금융통화위원회는 성장세와 물가상승압력이 당초 예상보다 약할 것으로 전망됨에 따라 경기 회복을 뒷받침할 필요성이 커졌다고 판단되어 기준금리를 0.25%포인트 인하하기로 결정하였습니다. 통화정책을 보다 완화적으로 운용하게 될 경우 가계부채 등 금융안정 상황에 미칠 영향을 우려하지 않을 수 없는 만큼, 금융안정을 위한 정부의 거시건전성 정책이 일관성 있게 추진되어야 하겠습니다. 이처럼 경기회복을 뒷받침하기 위해서 완화기조를 유지하되, 미·중간 무역협상의 전개상황, 주요국의 통화정책 변화와 그에 따른 국제금융시장의 자금 흐름, 그리고 국내 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검하면서 통화정책을 운용해 나갈 것입니다. ,	     오늘 한국은행 기준금리를 0.25%포인트 인하하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 이일형 위원이 기준금리를 동결하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈습니다. ,  질    문  - 이번에 기준금리 인하 결정에 일본의 반도체 수출규제가 영향을 미쳤는지, 그리고 앞으로 수출규제가 현실화 했을 경우 한국경제에 실질적인 타격을 줄 수 있다고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  - 모두발언에서 우리의 성장과 물가의 흐름이 당초 예상보다 약한 것으로 봐서 경기회복을 뒷받침하기 위해서 금리를 내렸다고 설명을 드렸습니다. 성장 등 거시경제를 전망할 때 어느 정도는 일본의 수출규제의 영향을 부분적으로나마 반영되어 있다고 말씀드립니다. 그리고 일본의 수출규제가 현실화되거나 확대되면 우리 경제에 어떤 영향을 주느냐 이렇게 질문을 하셨는데, 한국, 일본 간의 교역규모라든가 그 다음에 산업, 기업 간의 연계성, 이런 것을 두루 감안해 보면 한국에 대한 수출규제가 현실화되고 또 경우에 따라서는 더 확대되고 한다면 수출, 그리고 더 나아가서 우리 경제에 미치는 영향이 적다고 할 수는 없습니다.  그런데 이 영향이 어느 정도인지는 지금 저희들이 설명하기는 좀 어렵습니다. 실제 운용상에서 어떻게 나타날지, 수출규제의 움직임이 앞으로 또 어떻게 되어갈지 전개상황을 현재로서는 예단할 수 없고, 그래서 그 영향을 제가 구체적으로 말씀드릴 수는 없다, 단지 그런 쪽으로, 확대되어 가는 쪽으로, 다시 말해서 악화되어 가는 쪽으로 가는 것은 바람직하지 않으니까 그렇지 않도록 해결하는 데에 많은 노력을 기울여야 된다고  말씀드립니다. , 질    문 - 지난 6월 기자간담회에서 통화정책 여력이 별로 없다고 하셨는데, 한은 기준금리가 1.25%로 역사적으로 가장 낮은 수준이었는데 미국이 제로금리까지 내린다고 해도 한국은 1.25%보다 더 낮은 기준금리는 부담스럽다는 의미인지, 이에 대해 좀 더 설명해 주셨으면 좋겠고요. 또 한 가지는 일본의 경제제제와 달러화 강세, 국내경제의 펀더멘털 우려 등으로 원/달러 환율이 지금 1,180원대까지 다시 오르면서 원화 약세가 심화하는 모습입니다. 한은 자료에서도 지난달 원/달러 환율의 일간 평균 변동율이 0.32%로 기록되는데 이게 여타 아시아 신흥국보다 더 높은 수준이거든요. 금리인하로 원화약세가 더 심화하고 변동성이 커질 가능성, 여기에 대해서 총재님 입장을 여쭤보고 싶습니다. ,총    재 - 정책여력이 크지 않다고 제가 말씀드린 바 있습니다. 기축통화국이 아닌 우리나라의 경우에는 기준금리의 실효하한이 선진국보다는 분명히 높을 수 있다고 생각하고, 이런 점에서 볼 때 정책여력이 충분하다고 평가하기는 어려울 겁니다. 또한 이번에 기준금리가 1.5%로 낮아졌기 때문에 또 그만큼 정책여력도 축소되었다고 볼 수 있습니다.  그렇지만 이 한 번의 금리인하로 기준금리가 당장 실효하한에 근접하게 된 것은 아니기 때문에 현재 한국은행이 어느 정도의 정책여력은 갖고 있다고 볼 수 있습니다. 기준금리의 실효하한이라고 하는 것은 유동성함정이라든가 자본유출 위험 등 다양한 측면에서 측정하는 이론상의 임계치에 해당합니다. 실효하한이라고 하는 것은 추정방법에 따라서 레인지가 큰 게 사실이고, 그래서 이론적으로 추정한 여러 가지 실효하한도 염두에 두면서 통화정책을 운용해 나가겠습니다. ,		그리고 환율변동성이 컸다고 하는데 환율에 대해서는 금리 외에 여러 가지 요인이 많은 영향을 준다는 것은 제가 누차 설명을 드린 바 있습니다. 특히 최근에 변동성이 컸다고 한다면 그 이유는 미·중 무역협상의 전개가 상당히 불확실했던 점, 미 연준의 통화정책에 대한 기대가 바뀐 점 등으로 대외교역의 의존도가 큰 우리나라에서 최근에 변동성이 높게 나타났던 것은 사실입니다. 앞으로 금리인하 이후에 환율이 어떻게 영향을 받을 거냐 하는 질문에 대해서는 환율의 방향에 대해서 말씀드리는 것은 적절치 않고, 또 금리인하가 갑작스럽게 예고 없이 이루어진 게 아니고 시장에는 어느 정도 선반영되어 있는 것으로 저는 이해하고 있습니다., 질    문 - 방금 기준금리의 실효하한에 대해서 좀 언급을 하셨는데, 현재 25bp 인하한 1.50% 이런 기준금리가 지금 총재님이 생각하시는 실효하한 기준금리에 근접을 한 것인지, 또 향후 그러면 추가적인 완화가 그런 실효하한 금리에 의해서 제한이 되는 것인지 그것에 대해서 총재님 의견을 듣고 싶고요. ,		두 번째로 다시 한·일 무역갈등 얘기인데요. 현재 한·일간 무역갈등이 한국경제, 특히 GDP 측면에서 향후 3∼6개월 정도 어떻게 영향을 줄지 수치화된 분석이 있으신지 하고, 만약에 이게 장기화되고 일본 측의 수출제한조치나 무역의 보복대응, 이런 쪽이 가시화될 경우 한국은행이 취할 수 있는 접근법 중에는 통화정책상의 접근법이 포함되는지 그것도 총재님의 의견을 듣고 싶습니다.,총    재  -  실효하한에 대한 설명은 앞에서 말씀드렸는데, 실효하한이라고 하는 것은 뭘 기준으로 실효하한을 추정하느냐, 예를 들어서 자본유출에 대한 위험성을 고려해서 볼 것인지, 아니면 유동성함정, 어느 측면에서 접근하느냐에 따라서 실효하한이 다를 수가 있고 추정방법이 다를 수가 있기 때문에 이것은 절대적인 게 될 수 없습니다.  단지 통화정책을 운용할 때 참고를 하는 정도다, 그리고 이론적으로 추출된 것도 무시할 수는 없는 것이지요, 정책을 하다보면. 그런 위험을 감수하면서까지 과감하게 할 수도 없는 상황이고. 그렇지만 실효하한은 참고를 하고 있다, 그 다음에 우리가 금리를 낮춰서 정책여력이 그만큼 줄어들기는 했지만 경제상황에 따라서 대응할 수 있는 여력을 갖고 있다 이 말씀을 반복해서 드립니다. ,		두 번째 질문도 앞서 질문과 답변을 똑같이 드릴 수밖에 없습니다.  일본의 수출규제가 현실화되면 분명히 저희들한테 부정적인 영향을 줄 것이고, 그런데 그것이 진짜 실제 현장에서 어떤 강도로 집행이 될지, 그 다음에 이런 제한조치가 앞으로 어떻게 진전될지, 더 확대될지 아니면 어느 정도 진정이 될지, 그런 상황을 저희들이 예단할 수 없기 때문에 수치화해서 그 영향을 말씀드릴 수는 없습니다. 어떻든 일본의 수출규제가 우리 한국과 일본과의 경제적인 연관성을 감안할 때 적지 않은 영향을 줄 것이기 때문에 상시 모니터링하고 여러 가지 필요한 상황에 대한 그런 대비는 필요할 거다 그렇게 생각합니다. 물론 그 과정에서 한국은행이 취할만한 노력이 있다면 그런 점에 대해서는 철저히 대비토록 하겠습니다. , 질    문  -  6월말 총재님 간담회에서 현재의 통화정책 기조는 실물경제를 제약하지 않는 수준이라고 하셨습니다. 또 현재 저물가가 통화정책으로 대응하기 어려운 측면이 상당하다고 하셨는데, 이번 금리인하가 성장과 물가에 어느 정도 진작하는 효과가 있을 것이라고 기대하시는지 답변 부탁드립니다. ,총    재  -  현재 통화정책 기조가 실물경제활동을 제약하지 않는 수준이라고 말씀드렸고 지금도 그러한 평가는 바뀌지 않습니다. 완화적이냐 아니냐를 판단할 때 여러 가지 방법이 있을 수 있습니다. 이론적으로 보면 중립금리를 기준으로 보는데, 중립금리도 그 전에도 말씀드렸듯이 평가방법이라든가 여러 가지에 따라서 다를 수도 있고, 그런 중립금리로 볼 수도 있지만 전반적인 유동성상황, 신용공급, 그 다음에 소위 시장에서의 위험자산 선호도, 그 다음에 기업들이 느끼는 금리에 대한 인식에 관한 서베이, 이런 것을 종합적으로 늘 보고 있습니다. 그래도 현재의 통화정책 기조는 실물경제활동을 제약하지 않는 수준이라고 하는 판단을 내리게 됐습니다.  ,		기준금리 인하가 이번에 성장과 물가를 어느 정도 올릴 수 있느냐고 하는 효과에 대해서는 우선 이론적으로 보아도 금리를 낮추게 되면 성장률과 물가상승률을 높이는 데에 도움을 주는 것은 분명하다고 생각합니다. 그렇지만 기준금리 인하의 효과가 어느 정도인지는 사실상 경제여건에 따라 다를 수 있고, 또 지금 경기둔화라든가 물가 하방압력의 큰 원인이 어디 있느냐에 따라서 기준금리 인하의 효과는 물론 다를 수 있습니다. 그래서 우리뿐만 아니라 글로벌 경기둔화라든가 물가하방압력은 공급측 요인, 공급충격이 상당히 크다는 점을 감안하면 기준금리 인하의 효과가 과거에 비해서는, 그렇지 않은 경우에 대비해서 보면 좀 제한적일 수 있다고 하는 그런 평가는 할 수 있겠습니다., 질    문  -  최근 서울 주택가격이 다시 상승할 조짐을 보이고 있습니다. 한국은행의 금리인하 기대감이 가장 크게 작용했다는 분석이 많았는데요.  오늘 실제로 기준금리를 내렸습니다. 향후 집값 움직임 어떻게 예측하고 계신지 설명 부탁드리겠습니다. ,총    재  -  말씀하신대로 최근 서울 지역의 일부 지역에서 아파트 가격이 반등하는 움직임을 보이고 있고, 물론 거기에는 여러 가지 요인이 같이 작용을 했겠지만 금리하락에 대한, 금리인하에 대한 기대도 어느 정도 영향을 미쳤을 것이라고 생각하고 있습니다. 그러면 앞으로 어떻게 되느냐, 주택가격에 대한 전망이 쉽지는 않습니다만 지금 현재 실물경기의 회복세가 좀 미약한 점, 그리고 주택가격 안정에 대한 정부의 정책의지가 강한점 등을 좀 감안해 볼 필요가 있겠다 하는 생각이 듭니다. 모두발언에서 말씀드렸듯이 금리인하가 금융안정에 부정적 영향을 미칠 수 있다는 점을 우려하지 않을 수 없다 이렇게 말씀드렸고, 그런 점에서 금융안정을 위해서 정부가 여러 가지 많은 노력을 해왔습니다만 그런 정부의 금융안정 노력이 지속적으로 추진될 필요가 있다, 이렇게 말씀드렸고, 저희들도 앞으로 통화정책을 운용함에 있어서 이러한 상황의 변화를 지켜볼 겁니다. 그래서 금융안정에 대한 경각심이 없다든가 하는 것은 아니고요, 여전히 지켜볼 부분이다 이렇게 생각합니다. , 질    문  - 이번에 성장률 전망치가 2.2%라고 말씀하셨는데요. 이 정도 성장률은 금융위기 이후 최저인데 이게 맞다는 의견도 있지만 잠재성장률도 같이 낮아졌으니까 판단을 달리 해야 된다는 의견도 동시에 있습니다. 총재님은 어떻게 보시는지 말씀 부탁드리고요. ,		두 번째로 금리인하의 실효성 우려가 한은 안팎에서 계속 나오는 것 같습니다. 그래서 금리인하를 적극적으로 할 필요가 없다는 의견도 있지만 반면에 오히려 금리인하를 빠르게 해야 된다는 의견도 있는데요. 총재님은 어떻게 보시는지 궁금합니다. ,총    재  - 우선 2.2%로 금년 성장전망을 제시했고, 그 이유는 주로 수출과 투자의 부진이 큰 요인이 됐다는 것도 앞에서 말씀드렸습니다. 그리고 이번에 금년, 또 내년의 잠재성장률 수준 추정 결과도 지금과 같이 설명드렸습니다. 아무래도 2.2%에 대한 평가는 잠재수준하고 같이 놓고 보는 것이 맞기 때문에 이번에 이 자리에서 잠재성장률 수준을 말씀드렸습니다. 어떻든 우리 잠재성장률 수준을 2.5∼2.6%로 본다면 올해의 성장전망 2.2%도 잠재수준에 미치지 못하는 게 사실입니다. 그래서 모두발언에서 말씀드렸듯이 지금은 경기회복을 뒷받침할 필요성이 한층 커졌다 판단한 것입니다.  ,		금리정책의 실효성을 거두려면 과감하게, 크게 해야 되는 것 아니냐 이런 질문이시죠? 이것에 대한 논의는 비단 우리나라에만 국한된 것이 아니고 경기둔화와 통화정책, 또 경기둔화와 재정정책, 이것에 관한 논의는 아주 오랫동안, 특히 각국 중앙은행 총재회의에서 많이 논의됐던 내용입니다. 꼭 우리만이 아니고 그때 나온 일반적인 컨센서스라고 할까요? 그것을 말씀드리면, 지금의 경기둔화는 상당부분 공급측 요인에 있다, 공급충격에 기인했다, 이러한 공급충격에 통화정책만으로, 오로지 통화정책만으로 대응하려면 금리를 대폭 인하해야 할 것이다, 그런데 각국 중앙은행은 통화정책 여력이 과거와 같이 그렇게 충분히 갖추어지고 있지 않다, 그래서 필요한 것이 재정정책이다. 재정이 적극적인 역할을 해야 되고 효과도 빠르고, 그 다음에 거기서 그치면 안 되고 더 나아가서는 생산성 향상을 위한 구조개혁이 필요하다, 이게 컨센서스입니다. 그래서 두 번째 질의, 실효성을 높이려면 과감하게 해야 되는데 어떻게 생각하느냐고 하는 것은 여러 중앙은행들 간에 논의를 거친 하나의 컨센서스가 이런 것이다는 말씀으로 대신하겠습니다. , 질    문  -  총재님께서 7월 인하 가능성도 시장에서 있었다고 말씀하셨는데요.  8월 인하전망이 조금 더 많기는 했던 것 같습니다. 감안하면 조금 이른 시기가 아닌가 싶어서, 연내 추가인하에 대한 기대감도 좀 높아질 것 같은데요. 이런 시장의 기대가 과도하다고 보시는지, 그리고 한 가지 더 여쭤보면 연준에서도 이달 말에 금리인하 가능성이 높은데, 연준은 보험성 인하라고 많이 분석하고 있습니다. 오늘 한은의 금리인하가 이와 같은 보험성 인하 성격으로 해석돼야 되는지, 아니면 좀 더 장기적인 측면에서 금리인하 국면으로 진입하는 첫 단계로 봐야 되는지 여쭤보고 싶습니다. ,총    재  -  답변을 두 개로 나눠서 말씀드리기보다는 전체적으로 뭉뚱그려 대답해야겠네요. 오늘 인하가 좀 빠른 감이 있다, 그렇기 때문에 추가인하 기대가 더 높아지는 것 아니냐 말씀하셨는데, 지금까지 통화정책을 운용하면서 경기와 물가, 실물경제하고 금융안정을 같이 균형있게 고려하겠다 말씀드렸습니다. 그래서 작년 11월에 금리를 인상할 그 당시에는 잠재수준의 성장세를 지속할 것으로 예상되었고, 반면에 금융불균형은 자꾸 커지는 상황이었기 때문에 그쪽에 초점을 두고 금융안정에 조금 더 포커스를 두어 금리를 올렸던 것입니다.  ,		그리고 이번에 모두발언 설명대로 이번에는 경기회복을 좀 더 뒷받침할 필요성이 종전보다 커졌기 때문에 금리를 인하했다 설명드렸고, 앞으로의 통화정책방향도 기본적으로는 실물경제의 회복을 뒷받침하는 쪽으로 완화기조를 유지하겠다, 그렇지만 아까 말한 금융안정이라든가 다른 것도 같이 볼 수밖에 없다 말씀드렸는데, 앞으로 경기상황과 거기에 대한 금통위의 견해, 또 앞으로의 통화정책방향에 관해서는 시장과 커뮤니케이션을 조금 더 자주 할 수도 있고, 커뮤니케이션을 강화하겠다 말씀드립니다. 그런데 최근 한두 달 간의 상황은 예상 외로 경제여건이 빠르게 변화한 측면이 있습니다. 낙관시 되던 미·중 무역협상이 갑자기 반전되면서 비관적인 전망을 쭉 하다가 또 극적으로 재개 합의에 이르는 과정, 그 다음에 연준의 통화정책 스탠스가 예상보다 빨리 큰 폭으로 바뀌는 점, 또 일본의 수출규제까지 최근의 한두 달 간에 일어난 대외여건의 변화가 워낙 빠르다보니까 저희들이 시장과 충분히 교감할 여유가 없었던 것도 사실입니다. 그래서 물론 앞으로도 그런 여건변화에 따라서 커뮤니케이션 하는 데에 제약이 있겠습니다만 그래도 가급적 시장과의 소통이라고 할까요? 커뮤니케이션, 금통위의 견해라든가 그런 것을 미리미리 알릴 필요가 있을 때에는 적극적으로 해나가야겠다고 생각하고 있습니다. , 질    문  -  세 가지 질문 드리겠습니다. 이번에 2.2% 전망하신 게 추경을 반영한 수치인지 궁금합니다. 추경을 반영한다면 성장률에는 예를 들어 0.1%포인트나 어느 정도나 끌어올릴 수 있는 효과가 있는지 부연설명 부탁드리고요.  ,		두 번째로는 잠재성장률을 지금 2%대 중반으로 끌어내리셨는데요.  한편으로 보면 잠재성장률이 떨어졌기 때문에 GDP갭률을 플러스 방향으로 올릴 수 있는 역할이 있어서 금리인하를 저지할 수 있는 효과가 있을 것 같고요. 또 한편으로는 중립금리를 떨어뜨리는 효과도 있을 것 같아서 금리인하를 가속화할 수 있는 요인이 될 수도 있을 것 같다고 생각하는데, 잠재성장률 하향조정이 통화정책에는 어떻게 미칠지에 대한 답변 좀 부탁드립니다. ,		세 번째 질문은 조금 전에 답변을 하셨습니다만 시장과의 커뮤니케이션을 강화하겠다고 말씀을 하셨잖아요? 지금 시장금리는 이미 연내 두 번의 금리인하를 프라이싱 하고 있는데요. 지금 시장과의 소통을 강화하겠다는 말씀이 지금 채권시장을 중심으로 해서 연내 금리인하, 한 번 더 금리인하를 반영하는 가격이 너무 앞서갔다는 점을 에둘러 표현하신 건지 답변 부탁드립니다. ,총    재  -  추경은 지난 4월하고 또 상황이 달라졌습니다. 4월 경제전망할 때 추경은 그 자체가 확정된 것이 아니고 불확실하다고 봐서 4월 경제전망에는 반영을 하지 않았습니다. 이제 하반기가 시작이 됐습니다. 그렇게 되면 추경의 집행시기라든가 이런 것이 지난 4월 발표당시에 했던 것하고 차이가 있을 겁니다. 조사국에서 그 사이에 변화가 생겼던 점을 일부 반영한 것으로 알고 있습니다. 구체적인 내용은 오후에 조사국장이 설명드릴 겁니다.  ,		잠재성장률 낮춘 것과 앞으로 통화정책의 관련성을 말씀하셨는데, 잠재성장률을 저희들이 공개적으로 발표를 했습니다만, 잠재성장률이 지금 우리가 발표한 이 수준에 있을 거라고 하는 것은 어느 정도 예상해왔던 것입니다. 전혀 몰랐던 숫자가 아니고 어느 정도 생각해왔던 숫자기 때문에, 이 발표를 통화정책과 연관시킬 필요는 없다 이렇게 말씀드리고요. ,		2회 반영을 하고 있는 것에 대해서 그것을 에둘러 부정하는 것 아니냐고 해석하셨는데, 전혀 그것을 염두에 두고 제가 아까 답변을 한 것은 아닙니다. 지금 우리가 본 경제상황, 경제전망 하에서는 우리 경기회복을 뒷받침할 필요가 커졌다고 해서 한 거고 앞으로 추가 인하 여부 같은 것은 오늘 정책의 효과라고 할까요? 반응도 좀 보고, 무엇보다도 우리 통화정책, 우리 경제에 큰 영향을 미칠만한 대외변수들의 영향, 또 거기에 금융안정까지 같이 보면서 저희들이 가장 적합한 판단을 하려고 노력할 것이고 그 과정에서 시장과의 인식의 갭은 생기지 않도록 하겠다고 말씀드립니다.  , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없는 것 같습니다.  그러면 이상으로 기자간담회를 모두 마치겠습니다.  감사합니다."
22,2019-08-30,"공 보 관-지금부터 2019년 8월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총 재 - 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%로 유지하기로 결정하였습니다. 결정 배경에 대해서 간단히 설명드리겠습니다. 최근의 대외여건을 보면 먼저 세계경제는 성장세 둔화 흐름이 지속되고 있습니다. 주요국별로 살펴보면 미국은 고용호조에 따른 소비의 꾸준한 증가로 양호한 성장세를 이어갔으나, 유로지역과 일본 그리고 중국은 수출과 투자부진으로 성장세가 약화되었습니다. ,국제금융시장에서는 미·중 무역분쟁과 이에 따른 글로벌 경기둔화 우려로 주요국 국채 금리와 주가가 큰 폭 하락하는 등 가격변수의 변동성이 확대되었습니다. 글로벌 경기와 마찬가지로 국내 실물경제도 둔화 흐름이 이어졌습니다. 건설과 설비투자의 조정이 지속된 가운데 소비증가세가 약화되었으며, 수출도 세계교역 위축의 영향으로 계속 부진한 모습을 나타내었습니다. 앞으로의 국내경제 여건을 내다보면 미·중 무역분쟁 심화 그리고 글로벌 지정학적 리스크 증대 등으로 성장 전망경로의 불확실성이 한층 커진 것으로 판단됩니다. ,7월중 소비자물가 상승률은 수요압력이 약화된 가운데 농축수산물과 석유류 등 공급측 요인의 물가하락 압력이 지속되면서 0.6%에 머물렀습니다. 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 7월중 0.9%로 소폭 상승하였습니다. 앞으로 소비자물가 상승률은 기저효과와 석유류가격 하락에 따라 일시적으로 0% 내외로 상당폭 낮아지겠으나, 이 같은 공급측면에서의 하방압력이 점차 완화되면서 내년 이후에는 1%대로 높아질 것으로 예상하고 있습니다. ,국내 금융시장에서는 미·중 무역분쟁에 따른 국내외 경기둔화 우려로 장기시장금리와 주가가 크게 하락하고 원/달러 환율은 큰 폭 상승하는 등 가격변수들이 높은 변동성을 나타내었습니다. 가계대출 증가규모는 금년 1/4분기 중 월 1조원대에서 2/4분기 중 월 5조원대로 확대된 후에 7월에는 6조원 가까이 늘어났습니다. 주택가격은 지방에서는 하락세를 지속하고 있으나 서울과 수도권 일부 지역은 7월 이후 오름세를 나타내고 있습니다. ,오늘 금융통화위원회는 대외 여건 악화에 따른 거시경제의 하방리스크 증대에 대응하여 지난달 기준금리를 0.25%포인트 인하하였는데, 현 시점에서는 대외여건의 전개상황과 그 영향을 좀 더 지켜볼 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다. ,향후 통화정책은 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지해 나갈 것이며, 추가 완화 여부는 앞으로 입수되는 제반 지표들을 종합적으로 고려하여 판단할 것입니다. 이 과정에서 가계부채 증가세, 주요국의 통화정책 변화, 그리고 국내 금융·외환시장 상황도 주의 깊게 살펴볼 것입니다. ,오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 조동철 위원과 신인석 위원이 기준금리를 0.25%포인트 인하하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다. , 질 문 -두 가지 여쭤볼 게 있는데요. 지난 7월에 기준금리를 내리면서 수출과 투자가 부진하고 대외여건이 나빠졌다는 점을 반영했다고 하셨습니다. 이후 8월 들어서는 미·중 무역분쟁과 한·일 갈등을 비롯해서 상황이 더 나빠진 것 같은데요. 이에 금융시장에서는 기준금리가 1.0%까지 내려갈 수도 있다고 보는데, 이런 시장의 기대가 합리적으로 보시는지 궁금하고요. ,또 다른 한 가지로는 정부가 내년도 예산안을 올해보다 좀 더 확장적으로 짰는데, 정책공조 차원에서 한국은행이 조금 더 완화적인 통화정책을 펴야 한다는 의견에 어떻게 생각하는지 궁금합니다. ,총 재 - 금년 들어 미·중 무역분쟁이 타결되지 못하고 점차 악화되는 방향으로 나아가고 있고, 또 그에 따라서 많은 나라들이 자국 우선 원칙에 따라서 보호무역주의를 강화함에 따라 글로벌 교역이 위축되고 있습니다. 이러한 상황에서 다른 지정학적 리스크가, 예를 들면 브렉시트를 둘러싼 움직임, 일부 유로존 국가에서의 포퓰리즘 정책이라든가, 또 일부 신흥국의 일종의 금융위기, 이런 것이 동시다발적으로 같이 작용하다 보니까 세계경제의 침체 가능성, 소위 R 공포라고 하는 것이 부쩍 늘어난 게 작금의 상황입니다. 그러다 보니 많은 나라들이 경기부진을 타개하기 위해서 금리를 속속 내리고 있고, 그러한 과정에서 우리 국내 시장에서도 기준금리 인하 기대가 크게 높아진 것으로 알고 있습니다. 방금 모두발언에서 말씀드렸듯이 기본적으로 우리 경제도 여러 가지 어려움이 있기 때문에 완화기조를 유지하겠다고 말씀드렸습니다. 그렇지만 완화의 정도를 어디까지 끌고 갈지 하는 것을 지금 예단해서 말씀드리기는 어렵고, 늘 말씀드리지만 그러한 대외 리스크 요인이 어떻게 전개되는지, 그것이 국내 실물경제와 금융시장에 어떤 영향을 주는지, 그런 것을 종합적으로 보고 또 발표되는 여러 가지 지표 같은 것을 확인해 가면서 정책을 펴 나가겠다 이렇게 말씀드리겠습니다. ,정부가 재정지출을 큰 폭으로 잡은 내년 예산안을 발표했습니다. 경기가 어렵다보니까 통화정책 완화기조를 유지하고 있고 정부도 확장적으로 재정을 운용할 계획인 것으로 알고 있습니다. 지금 현재도 이미 재정정책과 통화정책은 어떻게 보면 같은 방향으로 가고 있다 저는 그렇게 생각을 합니다. 그래서 정부가 그렇게 발표했다고 해서 곧바로 통화정책이 대응한다든가 하는 것은 크게 의미 있는 게 아니고요. 지금의 통화정책 기조도 경제활력을 제고하는 방향으로 운용하고 있다, 완화기조로 운용하고 있다 그렇게 말씀드립니다. , 질 문 - 정부가 내년 세수 증가율을 0%대로 전망했는데, 세수 증가가 명목성장률과 비례한다고 볼 때 내년 한국 경제성장이 더 나빠진다는 의미로 이해가 되는데요. 총재님께서도 경제여건이 악화하면 통화정책으로 대응하겠다고 말씀하셨는데, 그런 상황에서 추가 금리인하가 필요할지 궁금하고요. ,두 번째 질문은 정부가 내년 GDP 대비 국가부채 비율을 39.8%로 전망하고 이후에는 40%대까지 늘어날 것으로 봤는데 채무가 늘어나는 상황에서 현재 펀더멘털도 좋지 않기 때문에 외국인 이탈 가능성에 대한 총재님의 시각이 궁금하고요. ,그 다음에 환율이 2016년 수준인 1,240원대까지 오를 수 있다는 전망도 나오는데 외국인 이탈 가능성과 맞물리면서 통화정책 고려 요소에서 환율의 중요성이 어느 정도로 커졌는지 어떻게 보시는지 궁금합니다. ,총 재- 세 가지를 질문하셨지요? 답변 드리겠습니다. 지금 내년도 세수 전망은 성장이 안 좋다는, 한국경제 성장이 안 좋다는 시그널로 인식된다고 말씀하셨는데, 원론적으로 볼 때 세수하고 명목성장률 관계가 밀접하지만 그것이 캘린더 기준으로 1:1 대응관계가 있다고 하기는 어렵습니다. 예를 들어 국세 수입의 큰 비중을 차지하는 법인세를 보면 시차를 두고 조세수입에 영향을 미치게 되지요. 예를 들면 금년 기업실적이 내년에 반영이 되고, 또 금년 세수는 전년도의 실적이 반영되는, 그래서 캘린더 기준으로 1:1의 직접적인 관계는 아닙니다. ,지금 추가로 금리인하를 해야 되지 않느냐 그런 질문인데, 제가 반복해서 말씀드리지만 미·중 무역분쟁이 좀처럼 타결되지 못하고 있고 또 여러 군데서 지정학적 리스크가 나타나면서 대외여건이 우리 경제에 상당한 큰 부담을 주고 있는 게 사실입니다. 현재로서는 그러한 대외여건의 변화가 우리 성장이나 물가나 이런 흐름에 어느 정도 영향을 미칠지 가늠하기 어렵기 때문에 그래서 앞으로 상황을 지켜보겠다 이렇게 말씀드렸습니다. ,그 다음에 외국인 이탈 건인데, 외국인 증권투자자금은 7월까지 보면 순유입 기조를 쭉 유지해 왔습니다. 그런데 8월 들어서는 채권은 그대로 순유입 됐습니다만 주식자금의 경우에는 글로벌 투자자들의 위험 회피심리가 강화되면서 국내에서도 주식자금은 유출된 것으로 파악하고 있습니다. 그렇지만 우리 경제의 큰 강점의 하나라고 할까요? 대외건전성이 아직은 양호한 점을 감안해 보면 외국인 증권자금이 갑자기, 급격히 유출될 가능성은 크지 않다고 보고 있습니다. 그렇지만 그런 무역분쟁 외에도 최근에 홍콩 시위도 격화되고 있고 아르헨티나의 일종의 금융위기라고 할까요? 아르헨티나의 신용등급 하락, 이런 불확실성이 워낙 크기 때문에 이것이 우리 국내에 들어와 있는 외국인 투자자들의 움직임에 어떤 영향을 줄지 이것은 유의해서 살펴보도록 하겠습니다. ,환율이 통화정책에 있어 어느 정도 중요해진 것 아니냐 그런 말씀을 하셨는데, 물론 최근에 원화 환율이 큰 폭 상승하였습니다. 그간 여러 차례 말씀드렸듯이 기준금리를 결정함에 있어서 환율변동이 직접적인 고려요인은 아닙니다. 우리나라와 같은 개방경제의 경우에 환율은 국내금리 뿐만 아니라 대외여건 변화에 의해서도 크게 영향을 받기 때문에 금리정책은 환율변동 그 자체보다도 그것이 국내 금융·경제에 미치는 영향을 고려해서 정책운용에 반영하는 것이 원칙입니다. 그렇지만 최근 대외 여건의 불확실성이 높아져 환율의 변동성이 커진 상황인 만큼 향후 통화정책을 운용하는 과정에서 금융·외환시장의 상황 변화에도 유의하면서 운용할 생각입니다. , 질 문 -두 가지 질문 드리겠는데요. 첫 번째로 오늘 아르헨티나 신용등급도 강등되고 대외불안도 확산되고 있고, 국내 경기 하강 우려도 점증하는 상황인데, 이 같은 상황에서 현 시점에서 한국은행이 추가적인 금리조정 등 정책수단을 사용할 여력이 충분하다고 보시는지 궁금하고요. ,두 번째로 총재님께서 예전에 언급하신 실효하한금리 관련인데 대내외 상황 악화에 대응하기 위해서 한국은행이 기준금리를 실효하한금리 이하로 내리는 것도 가능할지, 이것에 대해서 총재님 의견을 여쭙고 싶습니다. ,총 재 - 통화정책 여력이 있느냐 없느냐고 할 때 실효하한 개념을 갖고 설명드렸습니다. 아무래도 우리나라는 정책금리의 실효하한이 기축통화국보다는 높다는 점, 그리고 현재의 기준금리 수준이 낮아져 있는 점, 이를 감안해 보면 당연한 말씀이겠지만 과거에 비해서 정책여력이 충분하다고 말할 수는 없겠습니다. 그렇지만 앞으로의 경제상황에 따라서 필요시에 대응할 수 있는 어느 정도의 통화정책 여력은 저희들이 갖고 있다고 판단을 하고 있습니다. 그리고 실효하한 아래로 내릴 수 있느냐 하는 질문을 하셨는데, 사실상 실효하한이라고 하는 개념이 제가 그 전에도 말씀드렸습니다만 어떤 것을 기준으로 실효하한을 보느냐, 예를 들면 통화정책이 효력을 발휘하지 못하는 그러한 점을 실효하한으로 볼지, 아니면 한국과 같은 신흥국, 기축통화국이 아닌 나라에서 우려하는 자본유출, 그것을 촉발하는 것을 실효하한으로 봐야 될 지에 따라 실효하한은 당연히 추정치가 다를 수밖에 없고, 또 실효하한은 추정방법에 따라서 다를 뿐만 아니라 다른 나라의 정책변화에도 영향을 받는 성격을 갖고 있습니다. 그런데 원론적으로 말씀드리면 실효하한 밑으로 금리를 내린다고 하는 것은 당연히 신중할 수밖에 없을 것입니다. 앞서 말씀드렸듯이 실효하한의 의미가 바로 그런 것이기 때문에 그 이하로 금리를 내린다고 하는 것에 대해서는 당연히 신중해야 되겠다, 그런데 실효하한이 어느 정도인지 그것에 대한 것은 상당히 판단하기 어렵다는 점을 말씀드립니다. , 질 문 - 두 가지 질문 드리겠습니다. 첫 번째는 일본 수출규제 관련 질문인데요. 심리지표들이 최근에 하락하는 모습인데, 일본 수출규제 영향이라는 이야기가 많습니다. 현재까지의 일본 수출규제 흐름이 어떻게 우리 경제에 미치고 있는지 보고 계신지와 향후 어떤 식으로 진행되리라 전망하시는지 의견을 여쭙고 싶습니다. 또 한국은행에서 금융 쪽을 모니터링하고 있다고 들었는데, 특별한 징후가 없었는지도 말씀 부탁드리겠습니다. ,두 번째 질문은 가계대출이랑 자영업대출 관련인데요. 말씀하신대로 2분기 들어 가계대출 증가세가 확대되고 있는데 향후 완화적 통화정책을 펼치는데 걸림돌이 되는 게 아닌지 궁금합니다. 또 가계대출 뿐만 아니라 자영업 대출이 최근 크게 증가하고 있습니다. 가계부채에 이어 자영업 대출이 우리 경제에 새로운 뇌관으로 부각되고 있는 게 아니냐는 지적이 나오고 있는데요. 이와 관련해서도 평가 부탁드리겠습니다. ,총 재 - 국회보고 때 그런 말씀을 드렸던 것 같은데, 우리나라와 일본 간의 여러 가지 경제적인 긴밀도, 연관성, 이런 것을 감안해 보면 양국의 갈등은 분명히 경제에 적지 않은 부담을 줄 것이다 말씀드렸습니다. 그런데 엊그제 화이트 리스트에서 제외하기로 일본에서 최종 결정을 내렸고, 그런 조치가 이루어졌습니다만 실제 이것이 어떻게 영향을 줄지는 현재로서는 예단하기 어렵습니다. 직접적 영향을 받는 품목의 범위가, 또 품목의 수가 어디까지일지, 실제 현장에서 규제시행이 어떤 강도로 이루어질지, 이런 것에 따라서 다르기 때문에 현재로서는 어느 정도 영향을 줄지 아직은 판단하기 어렵다, 그래서 상황을 보고 그쪽에서의 움직임을 보고 판단해야 되겠다는 생각이 듭니다. ,금융 쪽에서는 결론적으로 말씀드리면 일본계 금융기관, 한국에 와 있는 일본계 금융기관의 자금 운용이라든가 일본계 외화자금의 유출입 행태에 대해서는 아직은 큰 변화가 없습니다. 그리고 외환부문에 미치는 영향도 아직까지는 뚜렷이 나타나고 있지 않은 상황입니다. 그렇지만 일본의 수출규제가 앞으로 실제로 어떻게 전개될지 그리고 그것이 어떤 영향을 미칠지는 상시적으로 점검토록 하겠습니다. ,자영업자가 우리의 새로운 뇌관이 아니냐 말씀하셨는데, 자영업자 대출이 높은 증가세를 보인 것은 사실입니다. 그렇지만 지난해 하반기부터 정부의 규제강화의 영향으로 자영업자 대출의 증가세도 점차 둔화되고 있습니다. 뿐만 아니라 자영업자의 대출을 뜯어보면 우량차주의 비중이 상당히 높습니다. 고소득 고신용 우량차주의 비중이 자영업자 대출의 75%인 점을 감안해 보면 자영업자 대출의 건전성은 전반적으로 양호하다 말씀드릴 수 있습니다. 그렇지만 또 그 내역으로 들어가 보면 최근 업황이 부진한 일부 업종이 있습니다. 예를 들면 음식숙박업이라든가 도소매 같은, 업황이 부진한 일부 업종을 중심으로 연체율이 상승하고 있어 그 점에 대해서는 유의를 하고 있습니다. 물론 앞으로 경기가 더 나빠진다면 자영업 업황이 좀 더 영향받을 가능성이 있기 때문에 지적하신대로 자영업자대출의 건전성과 리스크를 지속적으로 점검해 나갈 필요가 있다 생각하고 있습니다. , 질 문 - 두 가지 질문드리겠습니다. 첫 번째는 물가에 관련된 건데요. 오늘 말씀하셨듯이 소비자물가 상승률이 0%대 초반으로 하락할 것 같습니다. 최근에 소비자물가에 영향을 주는 생산자물가도 2년 9개월 만에 마이너스를 기록하기도 했는데요. 그래서 8월에는 소비자물가 상승률이 마이너스로 갈 수 있다는 전망도 일각에서 나오는 것 같습니다. 이런 상황에서도 소비자물가 상승률이 0%나 혹은 마이너스로 가더라도 디플레이션 우려가 없다고 보시는 건지 궁금합니다. ,그리고 두 번째로 통화정책방향문을 보면 7월에는 일본 수출규제 이야기가 있었는데 이번에는 빠졌는데요. 대신 지정학적 리스크가 등장했습니다. 그러면 지정학적 리스크보다 일본 수출규제 영향이 더 작다고 보시는 건지 궁금합니다. ,총 재 - 모두발언에서 말씀드렸습니다만 소비자물가 상승률은 지난해 이맘때쯤 농축수산물 가격이 폭염으로 급등한 적이 있습니다. 그래서 그에 따른 기저효과가 지금 나타나고 있고, 최근에 석유류 가격이 하락세를 지속하고 있기 때문에 일시적으로 0% 내외로 상당폭 낮아질 것이다 말씀드렸습니다. 지금 말씀하셨듯이 한두 달 또는 두세 달 정도는 마이너스를 나타낼 가능성도 있다고 봅니다. 그런데 기저효과의 영향이 상당히 크다고 말씀드렸기 때문에 연말쯤 가면 기저효과가 사라지면서 물가상승률이 빠르게 반등할 거다, 그래서 내년 초에 가면 1%대를 나타낼 것으로 예상하고 있습니다. 이와 같이 최근에 물가상승률이 크게 낮아진 것은 공급요인에 주로 기인한 일시적인 현상이다, 기저효과가 상당히 크다 이거지요. 그래서 당분간, 두세 달 간의 일시적인 현상에 그칠 것이다 보고 있습니다. 그리고 이러한 요인을 제외한 기조적인 흐름의 물가는 여전히 1%대를 나타내고 있습니다. 이를 감안해 보면 디플레이션을 우려할 상황은 아니다 봅니다. 가격 하락이 상품과 서비스 전반에 걸쳐 지속적으로 나타나는 것을 디플레이션이라고 보는데 급격한 최근의 물가상승률 하락은 제가 말씀드린 그런 공급측 요인, 기저효과, 이런 것이 크기 때문에 아직 디플레이션까지 우려하지 않아도 되겠다 말씀드리고요. ,그 다음에 일본의 수출규제 표현이 빠지고 지정학적 리스크가 들어갔다고 했는데, 저희들이 지난달 금융통화위원회 결정 이후의 상황 변화를 보면 이 이외에 지정학적 리스크가 많이 일어났습니다. 최근 홍콩의 시위가 격화되고 있는 점, 또 브렉시트가 노딜로 결론이 날 가능성이 높다는 점, 그 다음에 이탈리아의 연정 불안, 이런 것을 감안해 보면 일본 하나만 언급할 것이 아니고, 그것보다 더 큰 지정학적 리스크가 많이 생겼기 때문에 당연히 그것을 포괄하는 개념으로 이런 표현을 쓴 겁니다. , 질 문 - 정부가 내년도 예산안을 발표했는데 올해보다 9% 넘게 늘린 513조원 수준으로 발표를 했습니다. 총재께서는 평소 재정확대가 생산성 향상을 위한 방향으로 이루어져야 한다고 강조를 하셨는데요. 이 기준에서 내년도 예산안을 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. ,다음 질문입니다. 앞서 실효하한 금리에 대해서 언급을 하시면서 자본유출 가능성과 유동성 함정 같은 요소들을 얘기하셨는데, 앞으로 금리인하를 단행하는 데 있어서 걸림돌이 될 만한 가장 큰 요소는 뭐라고 보시는지 궁금합니다. ,총 재 -맞습니다. 재정의 적극적인 역할이 필요하다는 것을 오래 전부터 강조했습니다. 그 기저에는 글로벌 금융위기 이후에 경기 부진을 타개하는 과정에서 거의 모든 나라들이 통화정책적 대응을 먼저 취했고, 상당히 큰 정도로 완화정책을 펴 왔습니다. 그렇지만 글로벌 경기불안, 특히 공급측 요인에 의한 경기불안의 대처에는 통화정책만으로 하는 것은 한계가 늘 있기 때문에 그래도 재정이 적극 나서야 된다는 말씀을 드렸고, 그것은 우리나라에만 국한된 게 아니고 거의 대부분의 나라에서 필요성이 강조됐던 상황입니다. 재정이 적극적인 역할을 하더라도 규모도 규모지만 보다 더 중요한 게 재정을 어떻게 운용하느냐, 어떻게 쓰느냐, 용처도 상당히 중요합니다. 그래서 재정확대도 필요하지만 이것을 어떻게 쓰느냐, 그것은 생산성을 높이는 방향에 좀 우선순위를 둘 필요가 있다는 점을 말씀드렸습니다. 그런데 정부의 예산안이 바로 어제 발표됐기 때문에 내용을 그런 쪽으로 뜯어 볼만한 여유가 아직 없었습니다. 그것은 살펴볼 거고요. 어떻든 정부의 재정확대도 필요하지만 그것을 어떻게 쓰느냐 하는 것도 대단히 중요하다는 다시 한 번 말씀드립니다. ,실효하한 언급을 하시면서 가장 걸림돌이 뭐냐고 그러셨는데, 일단 실효하한에 대한 개념은 굳이 다시 설명을 안 드려도 될 것 같고요. 실효하한이라고 하는 것은 구체적으로 어느 한 수준으로 특정되어 말할 수 없다는 것은 앞에서 말씀드렸습니다. 통화정책을 하다 보면 모든 정책이 그렇지만, 기대효과와 그에 따른 코스트가 있기 마련입니다. 부정적 효과라고 할까요? 금리정책도 마찬가지입니다. 금리를 인하하게 되면 경기를 활성화 시키는 기대효과가 있는 반면에 금융안정 쪽에 코스트도 분명히 염두에 둬야 됩니다. 그래서 통화정책을 하는 데에 있어서 걸림돌, 장애물을 질문하셨는데, 특별히 어느 하나가 걸림돌이다 말할 수는 없고, 정책이라고 하는 것은 기대효과와 그것에 따른 비용이 있기 때문에 그것을 같이 놓고 종합적으로 보고 정책을 운용한다 말씀드립니다. , 질 문 - 저도 정책 여력과 관련된 질문 하나 드리려고 하는데, 일부 중앙은행에서 정책여력이 많지 않을 때 정책금리 조정폭을 10bp 등으로 줄이기도 합니다. 아까 간담회 하시면서 현재 정책여력이 과거에 비해서는 충분하지 않다고 말씀하셨는데요. 총재님은 그동안 이른바 마이크로 스텝 금리 조정에 대해서 좀 부정적인 입장이셨는데, 현재도 같은 입장이신지 좀 궁금하고, 또 필요시 25bp 이상의 금리조정도 가능하다고 보시는지 말씀 부탁드립니다. ,총 재 - 정책금리를 25bp 또는 그 배수로 조정하는 것은 역사라고 할까요? 좀 오래됐습니다. 1989년부터 미 연준이 그렇게 하면서 전 세계적인 관행으로 자리 잡았고, 한국은행도 2000년대 들어서 금리 중심의 통화정책을 본격화하면서 정책금리의 조정폭을 25bp로 해 왔습니다. 25bp로 한 배경은, 그 정도의 조정이 실물경제라든가 금융시장에 큰 충격을 주지 않으면서도 어느 정도 유의한 효과를 나타낼 수 있는 최소 단위로 인식되어왔기 때문입니다. 만약에 정책금리 조정폭을 25bp보다 작게 할 경우에는, 물론 조정에 따른 충격은 줄 수 있지만 실물경제라든가 금융시장에 의도하는 만큼의 유의한 영향을 미치기 어려울 수 있다고 봅니다. 물론 일부 중앙은행이 정책금리를 25bp보다 작게 조정한 사례가 있습니다. 그런데 이는 글로벌 금융위기 이후에 정책금리가 매우 낮아져서 거의 제로 수준에 접근하는, 그래서 정책여력이 아주 크게 축소된 경우에 한해서 대개 그렇게 했습니다. 종합해 보면 현재로서는 기준금리 조정 폭을 25bp로 운용하는 것이 적절하다 생각하고 있습니다. , 질 문 - 세 가지 질문 좀 드릴까 하는데요. 지금 통화정책방향 문구에 보면 성장 전망경로의 불확실성이라는 말이 다시 등장했습니다. 가깝게는 지난 5월에 이런 문구가 있었다가 6월은 금통위가 없었으니까 7월에 바로 수정 경제전망에서 성장률 전망치가 하향 조정되는 시사를 했다고 할까요? 그런 것을 암시했다는 생각도 드는데, 이번에 이런 문구가 다시 등장했다는 것은 기존의 올해 성장률 전망치 2.2%만 보더라도 2%나 아니면 그 밑으로 떨어질 수 있음을 이미 인정하고 계시는 건지, 이것에 대한 답변 먼저 부탁드리고요. ,그 다음에 오늘 오후에 제가 알기로는 아마 IMF에서 한은에 오시는 것으로 알고 있는데요. 그동안 저물가 경고하고 그랬었는데 오늘 어떤 내용들이 주 논의내용이 오가시는지 궁금합니다. ,그 다음에 세 번째 질문을 드리면요, 총재님 취임 이후 지금 8번 금리변경이 있었고요. 경제전망 시점과 비교해 봤더니 8번 중에 2번만 경제전망 시점에 금리변경이 있었고 나머지 6번은 경제전망 시점하고 금리변동 시점이 좀 달랐습니다. 이번에 경제전망을 기존에 10월에서 11월로 미뤘지 않습니까? 그런 경제전망 시점하고 통화정책과의 상관관계라고 할까요? 이런 것을 어떻게 보고 계시는지 궁금합니다. ,총 재 - 우선 두 번째 질문, 실무를 담당하는 우리 국장이 얘기하는데 오늘 IMF하고 만날 계획은 전혀 없답니다. 그것은 잘못 알고 계시는 것 같습니다. 먼저 불확실성이라는 언급을 했고 2.2% 달성이 어렵다는 것을 인정한 것 아니냐는 말씀을 하셨는데, 전망은 저희들이 지난달에 전망을 했습니다. 아직 전망을 수치로 수정할 그럴 상황은 아직은 아니고, 단지 여러 가지 우리 경제에 이런 성장률 달성을 어렵게 하는 그런 대외리스크가 물론 커진 것은 사실입니다. 커졌지만 당장 이를 수치로 곧바로 반영할 상황은 아니고, 저희들이 다 내다보고 이것이 달성될 거냐 안 될거냐 하는 것은 늘 체크하고 있습니다. 그렇지만 지금 여기서 어떤 숫자를 조정한다든가 하는 그런 단계는 아니다 이렇게 말씀드리고요. ,그 다음에 금리조정시점과 전망시점의 상관관계인데, 전망시점과 금리조정의 시점과의 상관관계를 굳이 같이 결부시켜놓고 볼 필요가 있는가 하는 생각이 드는데요. 저희들이 전망은 분기별로 합니다만 어떻게 보면 상시전망이라고 이해하시면 됩니다. 지표가 발표될 때마다 경로를 체크해 보기 때문에 굳이 3개월 가서야만, 그때 가서야만 알고 하는 그런 게 아니지요. 그래서 금리전망 시점과 실제 조정하는 시점이 다른 것은 어떻게 보면 당연하다 생각합니다. , 질 문 - 추가질문 한 개만 더 드리겠습니다. 최근에 미·중 무역분쟁으로 인해서 달러의 지위가 위협을 받고 있다는 의견이 있습니다. 최근에 잭슨홀 미팅에서도 영란은행 총재가 달러중심 통화체계를 대체할 수단 중 하나로 중앙은행 암호통화를 언급하기도 했는데요. 이에 대해서 총재님 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. ,총 재 - 사실상 국제통화 체제가 지금 어떤 문제를 갖고 있고 앞으로 어떻게 될 거냐고 하는 것은 이 자리에서 설명드리기에는 시간이 부족할 정도로 거기에 대한 평가라고 할까요, 늘 많은 연구를 해 왔습니다. 어떻든 영란은행 카니 총재의 발표도 있었습니다만 달러를 기축통화로 하는 현재의 국제통화 체제가 앞으로도 계속 될 수 있을 것이냐 하는 의구심이 드는 것이 어제오늘의 일은 아닙니다. 그것이 달러 중심 체제로 갔을 때하고 지금하고 미국이 경제에서 차지하는 비중 같은 것을 감안하면 당연히 그런 의문이 제기되는 거고요. 또 그렇게 하다 보니까 특히 또 하나 문제점으로 거론되는 것이 신흥국의 입장에서는 달러를 가급적 많이 쌓아야 하는, 우리도 4,000억 달러를 보유하고 있습니다만 신흥국들이 상당히 과도한 수준의 달러를 보유해야 하는 부담, 이런 저런 것을 감안하면 현재 달러를 기축통화로 하는 국제통화체제의 개선은 당연히 검토해 볼 필요가 있다고 봅니다. 그것을 어떻게 어느 방향으로 해야 되느냐 하는 것은 쉬운 문제는 아닙니다. 실현가능성도 따져봐야 되고, 그래서 결코 간단히 해결될 문제는 아니고요. 설령 그런 필요성이 제기되고 있습니다만 어떤 구체적인 합의나 솔루션을 찾는 데에는 대단히 많은 시간이 소요될 겁니다. 그 중에 CBDC 얘기도 물론 나왔습니다만 저희들이 하나의 안으로 생각해서 나온 것뿐이지, 현재로서 그것이 구체적으로 실현 가능한 안이라고 생각은 안 되고요. 사실상 CBDC 하는 나라도 현재는 없고 중국이 앞으로 발행한다고 했지만 성격으로 보면 또 일반인들이 생각하 것과 조금 다른 차원입니다. 그래서 그 문제는 늘 제기되어 왔고 저희도 숙지하고 있던 그런 이슈였고, 이번에 그렇게 제기됐기 때문에 그에 대한 관심과 연구는 이전에도 해왔고 앞으로도 계속 할 거다 이렇게 말씀드리고, 그때 가서 필요하게 되면 저희들이 그런 것을 알릴 기회도 있을 겁니다. , 공 보 관 - 더 이상 질문이 없는 것 같습니다. 그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
23,2019-10-16,"공 보 관  - 지금부터 2019년 10월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총   재 - 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%에서 1.25%로 인하하여 통화정책을 운용하기로 결정하였습니다. 그 배경에 대해서 간략히 설명드리겠습니다.  ,		최근의 대외여건을 보면 먼저 세계경제는 성장세 둔화가 지속되었습니다. 주요국별로 살펴보면 미국은 소비의 꾸준한 증가로 비교적 양호한 성장세를 유지하고 있으나, 유로 지역과 일본 그리고 중국은 세계교역 둔화에 따른 수출과 투자의 부진으로 성장세가 약화되었습니다. 국제금융시장에서는 글로벌 무역분쟁의 전개상황과 주요국 경제지표의 움직임에 영향 받으면서 장기시장금리와 주가가 큰 폭으로 등락을 하였습니다.  ,		국내 실물경제도 성장세 둔화가 이어졌습니다. 투자부진이 지속된 가운데 소비증가세가 약화되었으며, 수출도 세계경제의 성장세 둔화로 큰 폭의 감소를 나타내고 있습니다.  앞으로 국내경제의 성장 흐름은 글로벌 무역분쟁 지속과 지정학적 리스크 확대 등의 영향으로 지난 7월의 전망치를 하회할 것으로 예상됩니다. 소비자물가 상승률은 수요압력이 약화된 가운데 석유류와 농축수산물 그리고 공공서비스 가격의 하락으로 9월중 마이너스를 나타내었습니다. 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 0%대 중반으로 낮아졌습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 0% 내외에 머물다가 내년에는 공급면에서의 하방압력이 점차 완화되면서 1%대로 높아질 것으로 예상하고 있습니다.  ,		국내 금융시장에서는 주요 가격변수가 국제 금융시장 움직임에 영향 받으면서 상당폭 등락하였는데, 지난 8월말 통화정책방향 결정 회의 시와 비교하면 장기시장금리와 주가는 상승하고 원/달러 환율은 하락하였습니다. 가계대출은 9월 들어 계절적 요인으로 증가규모가 다소 축소되었으며, 주택가격은 서울과 수도권에서 오름세를 나타내었습니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 향후 성장흐름이 기존의 전망경로를 하회할 것으로 예상되고, 수요면에서의 물가상승압력이 약화된 점을 고려하여 기준금리를 0.25%p 인하하기로 결정하였습니다. 앞으로의 통화정책은 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지해 나갈 계획입니다. 이 과정에서 주요 대외리스크 요인의 전개상황과 그것이 국내경기와 물가에 미칠 영향, 그리고 가계부채 등 금융안정 상황의 변화를 면밀히 점검하는 한편 두 차례 기준금리 인하 효과를 주의 깊게 살펴볼 것입니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%p 인하하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 이일형 위원과 임지원 위원이 기준금리를 동결하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다. , 질    문  - 총재님께 두 가지 질문드릴 게 있는데요. IMF는 내년 한국경제 성장률을 2.2%로 전망했는데 총재님께서는 내년 성장률이 IMF 전망처럼 소폭 반등할지, 혹은 더 안 좋아지거나 아니면 내년에 회복세에 들어설지 궁금합니다. ,		그리고 두 번째는 한국은행은 방금 말씀하셨듯이 성장률이 7월 전망치를 하회한다고 했고, IMF도 올해 2.0%을 전망한 상황에서 청와대 정책당국자들은 지금 우리 경제가 선방하고 있다고 하고 있습니다. 이런 평가가 현재의 경제상황에 부합한다고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  내년에는 금년보다는 성장률이 다소 높아질 것으로 예상하고 있는데, 이는 무엇보다도 대외여건이 내년에는 다소 개선될 것이라는 전망에 기초하고 있습니다. 바로 어제 발표된 IMF 전망에서 보듯이 거의 모든 전문기관들은 내년 중 세계경제 성장률과 교역신장률이 금년보다 높아질 것으로 보고 있고, 반도체경기도 점차 회복되면서 수출과 설비투자가 금년에 비해 나아질 것으로 예상되는 그러한 점에 기초해서 금년보다는 내년의 성장률이 높아지지 않을까 이렇게 전망하고 있습니다.  ,		우리 경제가 선방하고 있다는 청와대의 설명은 우리나라의 성장률이 많이 낮아졌지만 대외여건의 악화가 상당부분 영향을 미쳤다고 봅니다. 성장률 둔화는 비단 우리나라만의 일이 아니고 거의 모든 나라에 나타나는 현상이고 그래서 대부분의 나라들이 그런 경기둔화를 예방하기 위해서 적극적으로 정책을 펴고 있는 게 사실입니다. 그래서 청와대의 평가는 우리가 제어하기 어려운 대외리스크의 영향이 매우 컸던 점을 같이 감안해 보면 우리 경제를 그렇게 부정적으로 볼 수 없는 것 아니냐고 하는 그런 인식에 기초를 하고 있고, 성장세 둔화 흐름은 거의 공통적인 현상이라고 볼 수 있겠습니다. , 질    문  -  두 가지 질문 좀 드리려고 하는데요. 오늘 나온 통화정책방향 문구에서 두 차례 기준금리 인하 효과를 지켜보면서 완화 조정 여부를 판단하겠다고 쓰여 있었는데, 사실 기준금리를 조정하면 그 효과가 당장 나타나는 게 아니라 시간을 두고 지속해서 장기적으로 나타난다고 그동안 설명을 계속 들었던 걸로 알고 있습니다. 그렇다면 단기간에 추가 금리인하 가능성에 대해서는 좀 차단이 된 건지, 이 문구에 대한 총재님의 추가적인 설명을 좀 듣고 싶고요. ,		두 번째로 오늘 금리인하를 했는데 금리를 인하하면 선진국과 금리차가 축소가 되면서 외환시장에서는 원화가치 약세로 이를 반영하면서 완충작용을 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 한국이 자본유입에서 아주 자유로울 수는 없더라도 대내외충격에 외환건전성은 상당히 안정적인 것으로 평가를 받고 있는데요. 그런데 총재께서는 기자간담회 이런 것들을 통해서 한․미 금리차 축소에 따른 자본유출입을 계속 경계를 하셨습니다. 우리 경제가 감내할만한 적정환율이라는 게 있기 때문인지 아니면 자본유출입 우려에 대한 컨틴전시플랜(contingency plan)이 구체적으로 어떤 것들이 있는지에 대해 설명 부탁드립니다. ,총    재  -  통방 문구에서도 그렇고 모두발언에서도 두 차례 금리인하의 효과를 살펴본다 그렇게 언급을 했는데, 추가 인하를 차단하기 위해서 그런 문구를 넣은 것은 절대 아닙니다. 제가 이렇게 말씀드렸지요.  향후 통화정책방향은 경기회복을 지원하기 위해서 완화기조를 유지하고 그 과정에서 대외리스크 요인이 국내 경제에 미치는 영향, 그 다음에 금융안정상황, 이런 것을 종합적으로 판단해서 통화정책을 운용하겠다고 말씀을 드렸습니다. 추가 인하를 차단하기 위해서 그런 표현을 넣었다는 것은 아니라는 것을 말씀드리고, 그 효과를 지켜본다는 것도 물론 실물경제에 미치는 효과는 상당히 시차가 있지만, 우선 1차적으로 금리가 인하되면 여러 가지 경로를 통해서 파급이 될 텐데 그런 전달경로가 우선 작동하는지 보는 것도 인하의 효과를 살펴보는 것 중에 모두 포함된다고 말씀드리겠습니다. ,		외국인 자본유출입은 늘 말씀드렸습니다만 금리인하, 환율뿐만 아니라 글로벌 유동성 상황이라든가 그 나라의 기초경제 여건 등 여러 가지 다양한 요인에 의해서 영향을 받는다는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. 따라서 외국인 자본유출과 관련해서 내외금리차라든가 환율수준만을 고려하기보다는 양호한 대외건전성을 유지하는 것이 무엇보다도 중요하다고 생각합니다. 이와 함께 국제금융시장 여건 변화에 따른 외국인 자본 유출입 동향을 면밀히 모니터링 해 나갈 겁니다. 그리고 컨틴전시플랜을 말씀하셨는데 한국은행은 — 정부도 마찬가지입니다만 — 대외여건의 불확실성이 높을 때 그런 것을 대비해서 다양한 상황전개에 대비한 비상대응계획을 늘 지속적으로 보완하고 점검하고 있습니다. 그 정도만 말씀을 드리지요.  , 질    문  - 두 가지 질문드리겠는데요. 이번 인하로 기준금리가 1.25%로 사상 최저치하고 동률이 됐는데요. 이전에도 총재님께서 이미 여러 번 정책여력이 있다고 말씀하셨는데 오늘 기준금리 인하에도 한은이 여전히 통화정책 측면에서 여력이 있는지, 이 여부에 대한 총재님 답변을 여쭙고자 하고요. ,		두 번째로 만약에 정책여력이 제한적이라면 기준금리 조정 이외에 국채매입 등 양적완화나 아니면 포워드 가이던스(forward guidance) 도입 등 다른 비전통적 통화정책 수단도 검토하실 수 있다는 입장이신지 그것에 대해서 총재님 견해를 여쭙고자 합니다. ,총    재  -  기준금리를 오늘 1.25%로 낮췄지만 필요시에 금융·경제 상황 변화에 대응할 수 있는 여력은 아직 남아있다고 봅니다. 다만 통화정책의 완화 정도를 얼마나 크게 가져갈지에 대해서는 모두에 말씀드린 대로 주요 대외리스크 요인의 전개상황과 그것이 국내 경기와 물가에 미치는 영향, 그리고 금융안정 상황의 변화, 또 지난 7월과 이달의 금리인하의 효과 등을 지켜보면서 결정해 나갈 거다라고 말씀을 드립니다. ,		현재 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아있기 때문에 금리 이외의 추가적인 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아직은 아니라고 봅니다. 다만 향후 정책여력이 만약 더욱 축소된다면 그때는 어떻게 할 것인지 금리 이외의 정책수단의 활용가능성은 없는지 그런 것은 준비할 필요가 있다고 보고, 현재 관련 연구를 진행 중에 있습니다.  또 관련하여 주요국이 도입했던 여러 가지 비전통적인 수단을 과연 우리 국내에도 적용할 수 있을 것인가 하는 그런 데에 대해서도 연구를 하고 있습니다. 다시 말씀드리지만 금리정책에서의 대응여력이 아직 남아있기 때문에 현재로서는 그 도입을 고려할 상황은 아니라는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. , 질    문  -  경기대응을 위해서 불가피한 금리인하 조치라는 평가도 있지만 이번 금리인하로 기준금리가 역대 최저 수준으로 떨어지면서 저금리 장기화에 따른 부작용이 커질 수도 있다는 우려도 있습니다. 대표적으로 투자나 소비활성화보다는 부동산 시장을 자극해서 가계문제를 다시 키울 수도 있다는 그런 우려도 있는데요. 이번 통방 결정문에서도 주택가격에 대한 평가가 저번이랑 조금 달라졌는데, 7월 금리인하 이후에 부동산 시장을 포함한 금융안정 상황에 어떤 변화가 있었고 또 이번 금리인하로 금융안정 상황에 어떤 변화가 있을 것으로 보시는지 답변 부탁드립니다. ,		그리고 한 가지 더 질문드리려고 하는데, 아까 두 번의 금리인하 효과를 살펴보시겠다고 하셨는데, 최근에 금통위원들이 국정감사 답변에서 실효하한에 대해서 통화정책 유효성이 급격히 저하되거나 부정적 파급효과가 급격하게 급증하게 되는 금리 수준으로 정의하셨습니다. 혹시 이 효과가 실효하한 금리 정의에 비추어서 그런 부정적 파급효과를 우려하시는 것은 아닌지 여쭤봅니다. ,총    재  -  두 번째 질문 다시 한 번, 뭐지요? ,질    문  - 이번 결정문에 포함된 두 차례 기준금리 인하 효과를 지켜보겠다고 하신 그 효과 부분이 실효하한의 정의에 있어서 부정적 파급효과가 커지는 금리수준을 실효하한으로 이번에 정의를 하셨는데 그것을 염두에 두고 계신 것은 아닌지 여쭤봅니다. ,총    재  - 금리인하로 부작용이 있지 않느냐는 취지의 첫 번째 질문인데, 사실상 무릇 모든 정책이 그랬겠습니다만 금리정책도 기대효과와 그에 따르는 비용이 있게 마련입니다. 금리인하를 하게 되면 실물경기를 북돋우는 긍정적인 효과가 분명히 있고 또 우리 기자께서 언급하셨던 부작용 또한 있는 것도 사실입니다. 일반적으로 생각할 수 있는 부작용이라면 금리가 낮아질 경우에 경제주체들의 차입유인이 커지고 수익 추구성향이 강화되는 등 금융안정 측면에서 보면 부담이 있는 것도 사실입니다. 그래서 이러한 점에 유의해서 그간 정부와 금융당국은 가계대출 규제를 강화하는 등 거시건전성 정책을 강화해 왔습니다. 그에 따라서 7월에 금리를 인하했지만 그 이후에도 가계부채 증가세는 둔화되는 등 금융안정에 미치는 부정적인 영향이 제한적인 것으로 판단하고 있습니다. 물론 기자님께서 우려하셨듯이 만약 저금리가 장기화 된다면 부동산이라든가 위험자산으로의 자금유입이 확대될 가능성이 잠재해 있는 게 사실입니다. 사실상 큰 폭의 통화완화정책을 채택한 대부분의 나라에서 이러한 현상이 나타났기 때문에 국내에서도 그런 가능성이 잠재해 있다고 생각하고 있습니다. 그렇기 때문에 우선 그 동향을 면밀히 점검을 할 것이고 그런 측면에서 정부의 거시건전성 정책은 일관성 있게 추진될 필요가 있다고 생각합니다.  ,		그리고 두 번째, 두 차례 기준금리 인하 효과의 의미는 제가 조금 전에 말씀을 드렸습니다. 실효하한과 언급해서 말씀하셨는데, 이 두 차례 기준금리 인하 효과하고 실효하한을 결부한 질문에 대해서 제가 정확한 질문의 취지를 잘 이해를 못하고 있는데, 하여튼 실효하한에 대해서는 저희들 입장이 그렇습니다. 무엇이냐면 정확한 실효하한 수준은 확실치 않지만 어느 지점에서인가는 실효하한이 존재할 것이다, 그리고 그 실효하한은 기축통화국이 아닌 나라는 기축통화국에 비해서 조금 더 높은 수준에 있지 않을까 하는 그런 인식은 금통위원들도 공유를 하고 있다고 말씀드립니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요. 일본의 수출규제 질문 드립니다. 총재님께서 8월 금통위 때는 아직 그 영향을 예단하기 어렵다고 말씀을 하셨는데, 지금 규제가 시행된 지 100일이 지났잖아요. 그래서 우리나라 경기에 미치는 영향 어떻게 판단하고 계신지 말씀 부탁드리고요.,		두 번째로는 성장률 질문인데요. 통화정책방향 문구에도 7월 성장전망경로 하회할 거라고 나와 있는데, 올해 1%대 성장률 가능성 염두에 둬야 되는지 묻고 싶습니다.,총    재  -  일본의 수출규제가 우리가 유념해야 할 정도로 당장에 생산 피해가 발생하지는 않은 것으로 보입니다. 그래서 전반적으로 우리 경기에 미치는 영향은 현재까지 제한적인 것으로 볼 수 있겠습니다.  그렇지만 일본과의 교역규모가 크고, 산업 간의 연계성이 높기 때문에 이를 감안해 앞으로 어떻게 규제가 시행되느냐를 눈여겨 살펴보고 유의해야 되겠다고 생각하고 있습니다.,		제가 아마 지난달 기자들과의 간담회 때 말씀드렸는데 대외여건, 특히 글로벌경기 둔화세가 지속되고 반도체 경기회복 시점이 지연되는 등의 영향으로 인해서 전망치 2.2%를 달성하기는 쉽지 않겠다, 이렇게 말씀을 드렸습니다. 더 나아가서 그러면 2%도 안 되는 것 아니냐고 하는 질문을 하셨는데, 금년은 거의 10개월이 다 지나간 시점입니다. 그래서 금년의 성장률 전망치는 저희들이 다음 주에 발표할 3/4분기 GDP 실적을 좀 보면 그때 가늠할 수 있을 거다, 현재로서는 명확한 답변을 드리기는 곤란하다 말씀드리겠습니다., 질    문  -  두 가지 질문 드리겠는데요. 대내적으로 고용 지표가 최근 들어서 좀 개선되는 양상이고, 수출도 물량기준으로 반등하지 않나 이렇게 보고 있는데요. 그동안 한국은행의 금리인하의 근거가 됐던 대외리스크 요인들도, 오늘 브렉시트(Brexit)도 그렇고 불확실성을 좀 줄여나가는 모습이 아닌가 이런 생각도 들고, 국제금융시장에서도 불안심리가 최근에 다소 개선되는 흐름을 보이고 있습니다. 대내외적인 이런 불확실성 요인들이 최근 들어서 조금은 줄어들었다고 판단하고 계시는지가 궁금하고요. ,		그 다음 질문은 일부 금통위원들이 적극적인 통화정책을 해야 한다고 주문하고 있습니다. 총재님께서는 그동안 우리나라는 기축통화국이 아니기 때문에 여러 가지 고려요인들이 많다고 강조해 오셨는데요. 최근 금통위 내부에서 다양한 의견이 나오는 것은 당연하기는 하지만 최근 들어 금통위 위원들 간의 시각 차이가 다소 크다는 느낌이 들고, 오늘도 소수의견이 두 명 등장했고요. 이런 적극적인 통화정책을 펴야한다는 일부 주장에 대해서는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근 발표된 지표를 보면 긍정적인 것과 그렇지 못한 것이 혼재되어 있어서 아직은 어느 하나의 방향성을 얘기하기는 이르다고 생각합니다. 기자께서 언급하셨듯이 고용동향을 보면 취업자수가 크게 늘어났고, 아까 수출 물량도 말씀하셨는데, 아무래도 국내 경제에 미치는 여러 가지 영향은 대외요인이 상당히 클 겁니다. 수출과 그와 연관된 투자에 대한 의존도가 높은 점을 감안하면 대외요인이 어떻게 전개되느냐가 상당히 중요할 수밖에 없습니다. 대외여건을 보면 부분적으로 긍정적인 신호가 있었던 것은 사실입니다. 미·중 무역협상도 1단계로 합의가 있었고, 브렉시트 상황도 두세 달 전에 비해 보면 노딜 브렉시트 가능성도 낮아진 것으로 보이기도 합니다. 그렇지만 미·중 무역분쟁도 주요 이슈는 여전히 해결되지 않은 채 남아있고, 지정학적 리스크도 완화되는가 싶으면 다시 부각되기도 하고, 또 주요국 경제 지표를 보면 여전히 개선조짐이 뚜렷하지 않다는 점 등을 감안해 보면 대외여건의 불확실성은 여전히 남아있다고 보여집니다.,		그리고 금통위 내 일부 위원이 적극적인 통화정책을 주문하고 있다는 것에 대해 질문하셨는데, 금융통화위원회는 여러분 잘 아시다시피 합의제 의결기관입니다. 물론 어떤 사안에 따라서 위원간의 견해가 크게 다르지 않아서 전원일치로 결정되는 경우도 있고 또 때로는 소수의견도 나오기도 하는데 이것은 최근의 일이 아니고 그전부터 늘 있었던 현상입니다. 특히 지금처럼 금융시장이라든가 우리 경제여건을 둘러싼 불확실성이 이렇게 높은 상황에서는 위원 간에 이견이 있는 것은 어떻게 보면 불가피하다, 이상하게 생각할 것이 없다고 생각합니다. 주요국 중앙은행을 보더라도 위원들 간에 이견이 작지 않은 상황입니다. 여러분 잘 아시다시피 연준을 예로 든다면 정책금리 경로에 대한 전망인 점도표를 기준으로 보면 FOMC 참석자들 사이에서도 앞으로 정책금리 인상이 필요할 것이라고 보는 사람이 한 5명, 현 수준 유지가 필요하다고 보는 사람도 5명, 인하할 필요가 있다고 보는 위원이 7명, 이런 식으로 17명의 위원간의 견해가 상당히 큰 그런 상황입니다. 또 ECB 내에서도 보면 지난달에 통화정책 완화기조를 확대했는데 그에 대해서도 상당한 이견이 있었던 것으로 알려져 있습니다. 그래서 위원간 이견은, 특히 이렇게 불확실성이 높은 상황 하에서는 어떻게 보면 자연스러울 수도 있다고 생각합니다. 일부 위원의 적극적인 주장을 말씀하셨는데, 또 상당히 신중히 해야 된다는 의견이 있지 않습니까? 오늘 소수의견에서 나타났듯이 위원간의 의견이 다른데, 중요한건 합의제 의결기관이 때문에 다수 의견이 뭐냐 하는 거지요. 다수 의견에 따라서 정책을 결정하는 거고 모든 금통위원들은 다수에 의해서 결정된 정책은 존중해야 될 그럴 필요가 있는 겁니다. 그래서 금통위는 합의제 의결기관이고 중요한 것은 다수 의견이라는 점을 다시 한 번 강조드립니다., 질    문  - 세 가지 질문 드리겠습니다. 우선 통방문구에서 보면 물가가 내년 이후 1%대를 나타낼 것이다 라고 표현한 부분이요, 지난달에는 1%대 초중반에서 표현이 좀 바뀐 거거든요. 이게 물가가 기존 전망보다 내년에는 높아질 것으로 보시는 건지 아니면 1%대 초중반의 전망보다도 더 낮춰서 본 표현인지 답변 좀 부탁드립니다. ,		그 다음에 두 번째 질문은 경제성장세가 안 좋고 물가가 떨어지면 당연히 완화정책을 통해서 경기부양을 하겠다는 인식에는 공감합니다만 왜 이번 달일까 라는 질문을 좀 드리고 싶습니다. 지금 당장 소수의견도 두 명이나 나왔고, 채권금리가 5bp 정도 올라가서 약세를 기록 중이거든요? 아까 총재님 말씀에도 금리인하의 파급효과나 전달경로의 어떤 작동효과를 볼 필요가 있다고 말씀하셨는데, 또 한 가지 부연을 드리면 총재님이 지난 인천 연수원에서 말씀이 가장 키(key)는 미·중 무역협상하고 그 다음에 반도체 경기가 우리 경제 성장의 가장 중요한 키(key)라고 말씀하신 바도 있으시거든요. 금리인하를 한다고 해서 그 두 가지 변수가 개선될 가능성은 좀 낮다고 본다면, 그리고 또 실효하한 논란도 있고 해서 금리인하 라는 게 사실상 효과성을 극대화해야 될 때 금리인하를 하는 게 맞다는 생각이 드는데, 통화정책이 가장 직접적인 효과를 미치는 채권시장에서조차도 금리가 되레 올라가는 그런 현상을 보이고 있는 상황에서 그 효과성이 많이 떨어졌다고 보는데, 과연 이번 달에 결정했었던 이유가 뭔지 그것에 대한 답변을 좀 부탁드립니다.  ,		세 번째 질문은 두 차례 기준금리 인하 효과를 좀 보시겠다고 했는데요. 그동안 통방의 여러 가지 운을 보면 이런 말씀을 하셨으면 다음 달에는 분명히 금리인하 가능성이 좀 낮은 것 같고요. 그 다음에 연초와 설 때는 금리인하를 한 경험이 제 기억으로는 1999년 기준금리 통화정책결정 변경 이후에 글로벌 금융위기 직후인 2009년 1월, 단 한번밖에 없었거든요. 그러면 1월도 넘어간다고 보면 2월 정도나 금리조정 여부를 볼 수 있을 것 같습니다. 그래서 드리는 질문은, 두 차례 금리인하의 효과를 점검하는데 내년 2월 정도에는 충분히 점검을 마칠 가능성이 있는지 이것에 대한 답변을 좀 부탁드립니다.,총    재  - 지난번에는 1%대 초중반, 그리고 문구가 내년 이후에 1%대라고 했는데 지난번이라고 말씀하신 게 8월 통화정책방향의 문구를 말씀하는 거지요? 8월 말에 1%초중반이고 이달에 1%대라고 하는 것이 물가에 대한 전망치를 시사한 것 아니냐 그랬는데, 특히 내년 물가에 대해서는 아직 구체적으로 수준을 제시할 단계는 아니고 1%대로 들어설 거라고 하는 그런 전망에 기초해서 이러한 표현을 썼던 것으로 그렇게 생각합니다.  ,		왜 이달 인하냐고 하는 것은 모두발언과 의결문에 그 내용이 다 담겨져 있다고 생각합니다. 미·중 무역분쟁과 반도체 경기에 영향을 못 주는 것 아니냐 또 실효하한 효과를 극대화하는 그런 관점에서 보면 효과가 극대화될 때 해야 되지 않느냐고 하는 여러 가지 언급을 하셨는데, 금통위원들이 여러 가지 상황을 종합적으로 고려해서 결정했다 이런 말씀으로 대신하고자 합니다. , 		인하 효과를 지켜본다는 것이 다음 달 인하 가능성을 없애는 것 같다고, 또 아까 설 명절을 말씀하셨는데 다음 달, 그 다음 달, 조정의 여부가 필요한지 하는 것은 이런 문구라든가 설, 여기에 얽매이지 않고 그때의 금융·경제 상황을 종합적으로 보고 결정하는 것입니다. 어떤 문구가 그 다음 결정을 제약한다든가 또 설 같은 것이 금리정책결정에 있어서 상당히 큰 변수일 거라고 생각하실 필요는 없습니다. 어디까지나 제반 금융·경제 상황, 그 다음에 금융안정 상황, 앞서 모두에 말씀드린 그런 것을 종합적으로 고려해서 판단한다, 그래서 질문은 여러 가지 하셨는데 이렇게 답해 드리는 게 맞는 것 같습니다. , 질    문  - 기준금리 인하를 석 달 만에 결정하셨는데요. 그래서 7월과 이번에 기준금리 내리시면서 총재님께서 가장 기대하시는 경제효과가 어떤 것인지, 예를 들어서 물가나 성장, 소비나 투자, 이런 부분에 있어서 한은 기준금리 인하가 가장 직접적으로 그리고 크게 기대하시는 부분은 어떤 것인지 총재님 의견을 좀 부탁드립니다. ,총    재  - 금리인하를 할 때 어떤 특정 분야라든가 특정 사안에 대해서 영향을 주기 위해서 결정한 것은 아니고요. 반복해서 드리는 말씀입니다만 여러 가지 금융·경제 상황을 종합적으로 고려해서 판단했다, 그 얘기는 무엇이냐면 금리를 인하했을 때의 긍정적 효과를 저희들이 예상하고 조치를 내린 겁니다. 긍정적인 효과라고 하는 것은 금리가 낮아지게 되면 투자와 소비를 부스트(boost)하는, 또 물가 둔화압력을 완화하는 그런 효과, 금리정책이 일반적으로 갖고 오는 그런 효과를 기대하고 결정을 내린 것이지 특별히 어느 한 쪽을 겨냥해서, 타겟(target)해서 결정한 것은 아닙니다. , 공 보 관  - 더 이상 질문이 없으신 것 같습니다. 그러면 이상으로 2019년 10월 통화정책방향에 대한 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
24,2019-11-29,"공 보 관  -  지금부터 2019년 11월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다. ,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정했습니다. 그 배경에 대해서 간단히 설명드리겠습니다.  최근의 대외여건을 보면 먼저 세계경제의 성장둔화 추세가 이어졌습니다. 주요국별로는 다소 상이한 흐름을 보였는데, 미국은 소비의 꾸준한 증가로 비교적 양호한 성장세를 유지하고 있지만, 유로지역과 일본은 수출 부진으로 성장세가 미약하고, 중국은 3/4분기 성장률이 6.0%로 낮아졌습니다. ,		국제 금융시장에서는 미·중 무역협상이 진전됨에 따라 주요국의 주가와 장기시장금리가 상승하는 등 위험회피성향이 완화되었습니다. 국내 실물경제도 성장세 둔화가 지속되었습니다. 수출과 투자의 부진이 이어진 가운데 소비 증가세도 약화되었습니다. 전년의 농축수산물가격 급등에 따른 기저효과로 9월중 –0.4%를 기록하였던 소비자물가 상승률이 10월중에는 마이너스에서 벗어났습니다. 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 0%대 중반에 머물렀습니다.  ,		국내 금융시장에서는 미·중 무역협상 진전 기대와 이에 따른 국제금융시장 움직임에 영향받아 장기시장금리와 주가가 상승하고 원/달러 환율은 하락하였습니다. 9월중 추석 상여금 유입 등 계절적 요인으로 3조원대로 축소되었던 가계대출 증가 규모는 10월 들어 8.5조원으로 다시 확대되었습니다. 주택가격은 지방에서는 하락세를 멈췄으며 서울 및 수도권에서는 오름세가 확대되었습니다.  ,		지난 7월 경제전망 이후의 대내외 경제여건 변화를 고려하여 향후 국내 경제를 다시 한번 짚어본 결과, 금년중 경제성장률은 2.0%, 소비자물가 상승률은 0.4%로 전망되었고, 내년에는 성장률이 2.3%, 소비자물가 상승률 1.0%로 전망되었습니다. 금년 성장률 전망치를 지난 7월에 비해 0.2%p 낮추었는데 이는 당초 예상보다 수출과 투자의 회복이 지연되고 소비증가세도 둔화된 점을 반영한 것입니다. 내년 성장률은 세계교역 부진 완화와 반도체경기 회복 등으로 금년보다 소폭 높아질 것으로 예상되고 있습니다. 금년 소비자물가 상승률 전망치도 수요압력이 미약하고 국제유가와 농축수산물 가격이 예상보다 크게 하락한 점을 반영하여 0.3%p 낮추었습니다. 내년 소비자물가 상승률은 앞서 언급한 공급측 하방압력이 완화되면서 금년보다 높은 1% 수준을 나타낼 것으로 전망됩니다. 경제전망의 자세한 내용은 오늘 오후에 조사국장이 별도로 설명드릴 예정입니다. ,		오늘 금융통화위원회는 성장과 물가전망치가 하향조정 되었지만 지난 10월에 이를 어느 정도 예상하여 기준금리를 인하한 점, 그리고 앞으로 거시경제와 금융안정상황이 어떻게 전개될지 지켜볼 필요가 있는 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다. 앞으로도 한국은행은 통화정책의 완화기조를 유지함으로써 성장세 회복을 뒷받침하고 이를 통해 물가 둔화 압력을 완화해 나갈 것입니다. 이 과정에서 주요 대외리스크 요인의 변화와 그것이 국내 금융 및 경제상황에 미칠 영향을 종합적으로 살펴보도록 하겠습니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해 신인석 위원이 기준금리를 0.25%p 인하하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다. , 질    문  -  올해 성장률을 2.0%, 내년을 2.3%로 보셨는데, 현재 한국경제 상황을 어떻게 보고 계시는지 궁금합니다. 경기둔화 국면이 이어진다고 보는지 혹은 내년부터 좀 본격적인 회복세가 나타난다고 보시는지 궁금하고요. ,		또 하나 여쭤보고 싶은 게 통화정책방향문에서 올해 성장률이 2% 내외로 나타날 것으로 예상된다고 밝혔는데, 그러면 실제로 올해 성장률이 1%대로 떨어질 수도 있다는 뜻인지 궁금합니다. ,총    재  -  올해와 내년 성장률 전망치는 잠재성장률에는 미치지 못하는 수준입니다. 국내 경기흐름에 대해서는 좀 조심스럽기는 하지만 현재 바닥을 다져나가는 모습이 아닌가 이렇게 생각합니다. 앞으로 다소간에 등락은 있을 수 있지만 큰 흐름을 보면 현 수준에서 크게 벗어나지 않는 그런 움직임을 보이다가 내년 중반경부터는 글로벌 불확실성이 완화될 것으로 보이고 IT업황 또한 개선될 것이라고 하는 예상이 지배적이기 때문에 이에 비추어 보면 수출과 설비투자를 중심으로 완만하게 개선될 것으로 보고 있습니다. 그렇지만 내년 전망치가 잠재성장률에 미치지 못하는 수준이라고 하는 점에서 보면 우리 경제의 성장 회복 모멘텀(momentum)이 강하다고 볼 수는 없겠습니다. ,		그리고 의결문에는 GDP성장률 2% 내외라고 했지만 제가 말씀드렸듯이 일단 금년은 2%로 전망하고 있고, 자세한 내용은 조사국에서 오후에 아마 상세히 설명드릴 겁니다. , 질    문  -  첫 번째로 통화정책방향 문구에서 두 차례 금리인하 효과를 지켜보겠다는 문구가 삭제가 됐습니다. 삭제한 근거에 대해서 설명 부탁드립니다. 그리고 문구 삭제가 향후 통화정책방향에 주는 함의에 대해서도 설명 부탁드립니다. ,		두 번째 질문은 원화에 대한 질문인데요. 최근 원화가 홍콩이나 미·중 이슈 등 대외요소에 큰 영향을 받으면서 변동성이 확대되고 있습니다. 원화가 신흥국 통화로서의 성격을 가지고 위안화 등 아시아 통화의 프록시(proxy) 통화로 활용된다는 지적도 나오고 있는데요. 원화 변동성이 매우 커진 상황에서 이런 것들이 통화정책 운용에는 어떤 영향을 미치는지에 대해서 설명 부탁드립니다. ,총    재  -  중앙은행이 정책을 결정하고 나서 그 결정의 영향 또는 효과를 살펴보는 것은 상시 하는 일상적 업무가 되겠습니다. 지난 7월과 10월 두 차례 금리인하를 했는데, 두 차례 금리를 인하했기 때문에 그 영향에 대해서는 점검을 좀 더 강화해야겠다, 특별히 해야겠다고 하는 점을 강조하는 차원에서 그런 문구를 넣었다가 이번 달에는 뺐습니다. 지난 10월 통화정책방향 결정회의 이후 이 문제에 대해서 발언했습니다. 그때 말씀드렸던 것과 마찬가지로 의결문에 기준금리 인하의 효과를 지켜본다는 표현이 들어가거나 빠지는 것이 향후 통화정책의 구체적인 방향을 시사하기 위한 것은 아니라는 점을 말씀드립니다. ,		  환율에 관해서 질문을 주셨는데, 여러분 잘 아시다시피, 또 늘 여러분에게 말씀드렸듯이 우리나라와 같은 소규모 개방경제의 경우에는 환율이 국내 금리뿐만 아니고 여러 가지 대외여건 변화에 의해서 영향받기 때문에 금리정책을 할 때는 환율변동 그 자체보다도 그것이 국내 금융과 경제상황에 미치는 영향을 고려해서 정책운용에 반영하는 것이 일반적이라 하겠습니다. 높은 대외여건 불확실성으로 인해서 환율의 변동성이 커진 만큼 금융·외환시장 상황 변화에 유의하면서 통화정책을 운용해 나가도록 하겠습니다. , 질    문  -  방금 성장률 전망 하향하시고 내년 전망도 좀 하향하셨는데, 호주 중앙은행 얘기를 들어보자면 Lowe 총재가 26일에 낮은 수준의 기준금리에 대해서는 양적완화도 선택지가 될 수 있다고 말씀하셨거든요. 이미 지난 금통위에서도 총재께서 비전통적 통화정책 수단에 대해서 연구중이라고 하셨는데, 한은법상으로 제반 조항을 보니까 국채매입이나 국가가 지급보증하는 유가증권에 대한 매입 관련 조항이 있더라고요. 만약에 비전통적 통화정책수단을 할 경우 한은법상으로 이미 기반이 마련된 국채매입 등이 우선 선택지가 될 수 있는지에 대해서 총재님 의견을 여쭙고 싶고요. ,		두 번째는 10월 금통위 이후에 3개월물 CD나 은행채 금리가 전반적으로 상승하는 모습인데, CD금리 같은 경우에 기준금리하고 스프레드(spread)가 2016년 이후로 최대 수준이거든요. 원화유동성을 좀 여유있게 관리하겠다고 말씀하셨는데 최근 은행간 자금시장에 대해서 평가를 어떻게 하고 계신지 총재님 의견을 여쭙고 싶습니다. ,총    재  -  향후 금리정책의 여력이 소진된다면 그럴 때는 금리 이외의 정책수단의 활용방안을 준비해 둘 필요가 있다고 보고 관련 연구를 진행 중에 있다고 말씀드린 바 있습니다. 분명히 말씀드리지만 현재는 어떤 특정 수단을 염두에 두지 않고 주요국이 도입했던 비전통적 정책수단을 폭넓게 살펴보고 있는 단계입니다. 그렇지만 현재 우리의 기준금리 1.25%, 현재의 수준이 아직은 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 있는 수준이라고 보고 있습니다. 그렇기 때문에 금리 이외의 여타 활용수단 가능성에 대해서는 이 자리에서 구체적으로 말씀드리면 오히려 그것이 다른 오해를 불러일으킬 수 있을 것 같아서 구체적으로 말씀드리지 않는 것이 좋겠다 생각합니다. ,		지적하셨듯이 최근 CD금리가 상승해서 기준금리와의 스프레드가 확대됐는데, 이 요인을 보면 내년부터 시행되는 신 예대율을 충족시키기 위해서 일시적으로 은행들이 CD발행을 확대한 데에 주로 기인하고 있습니다. 그런 것이지 은행에 자금이 부족해서 그런 것은 아니다, 다시 말해서 최근의 이 스프레드 확대는 은행의 자금부족을 나타내는 것은 아니라고 판단합니다. 최근 콜(call)시장을 보면 10월 금통위 기준금리 인하 이후에 국내 은행간 콜금리는 일평균 1.23%로 기준금리 수준에서 안정적인 모습을 보이고 있습니다. 이는 한국은행이 원화유동성을 여유롭게 관리함으로써 은행간 자금시장 상황이 안정적이다는 사실을 나타낸 것이라고 봅니다. 어떻든 한국은행은 앞으로도 단기자금시장 상황을 지속적으로 모니터링하는 한편, 원화유동성을 여유있게 관리해 나갈 계획입니다. , 질    문  -   반도체시장 업턴(upturn) 시점이 내년 경기전망에서 중요한 포인트인 것 같은데요. 반등 시점과 회복 정도에 대해서 어떻게 보시는지 여쭙고 싶고요.,		두 번째는 내년에도 핵심이라고 할 수 있는 불확실성 요소는 미·중 갈등이라고 볼 수 있을 것 같은데, 미·중 분쟁의 추이에 대해서 어떤 시나리오를 한국은행에서 반영해서 내년 경제성장률을 전망하셨는지 가급적이면 상세하게 말씀해 주시면 좋겠습니다., 총    재  -  말씀하셨듯이 내년도 경기를 전망함에 있어서 반도체 경기의 회복시기, 회복의 정도, 그 다음에 미·중 무역분쟁의 진전, 이런 것이 대단히 중요하기 때문에 이것을 주로 많이 고려했다는 말씀을 드립니다. 최근 메모리 반도체의 단가 하락세가 주춤하고 또 반도체 경기 관련 선행지표, 예를 들면 반도체 제조용 장비 업체의 매출이라든가 관련 선행지표도 개선되고 있습니다. 그래서 아무래도 반도체 업황에 대해서는 여기에 관한 관련 전문기관의 예측을 많이 참고 하게 되는데, 이런 전문기관들은 최근의 추세, 다시 말해서 가격추이라든가 관련 선행지표의 움직임 이런 것을 감안해서 내년 중반쯤에는 반도체 경기가 회복국면에 들어설 것으로 보고 있습니다. 단지 그 회복의 정도는 당연하겠지만 활황을 보였던 2018년 수준에는 미치지 못할 것으로 보고 있습니다. 다시 종합해서 말씀드리면, 지금 회복의 정도는 그렇게 강하지 않더라도 내년 중반에는 좀 나아지지 않겠느냐 하는 것이 관련 전문기관들의 예측이고 저희들도 그런 전망을 기초로 하고 있습니다. ,		그 다음 미·중 무역분쟁 관련인데, 잘 아시다시피 한때 크게 확대되었던 미·중 무역분쟁 관련 불확실성이 최근에는 양국간 1단계 협상타결의 여지가 생기면서 상당폭 완화된 것이 사실입니다. 그래서 앞으로는 미·중 무역분쟁이 더 이상 악화되지는 않을 것이라는 것이 일반적인 견해이고 이번에 경제전망을 하면서 이러한 전망을 기본적인 시나리오로 설정했습니다. 그래서 만약에 예상대로 미·중 무역분쟁이 완화된다고 한다면 그에 따른 불확실성이 완화되면서 투자증대를 기대할 수 있겠고, 또 그렇게 되면 그것이 글로벌 교역을 확대시키고 궁극적으로는 우리나라 수출 회복에 기여할 것으로 전망하고 있습니다. 자세히 설명해달라고 하셨는데, 보다 궁금하신 사항은 오후에 조사국에서 충분히 설명할 것으로 생각합니다. , 질    문  -  두 가지 질문 드리겠습니다. 글로벌 저금리가 장기화되면서 나타난 투자행태 변화가 위험수위에 다다랐다는 불안감이 최근에 나오고 있습니다. 한국은행 외자운용원을 비롯해서 보험사나 연기금 등의 수익이 약화될 수 있고, 이를 보전하기 위해서 리스크 테이킹(risk taking)을 할 가능성이 잠재해 있다는 우려가 일각에서 나오는데요. 총재님께서는 이에 대해서 어떻게 보시는지 궁금합니다. 또 저금리가 장기화되면서 금융불안을 촉발할 가능성이 큰 분야가 어디라고 보시는지도 궁금합니다. ,		다음 질문드리겠습니다. 주택가격이 상승할 수 있다는 가계심리가 1년여 만에 가장 높은 수준으로 상승하는 등 주택상승 경계심리가 있는 상황입니다. 동시에 정부의 거시건전성 정책이 효과를 내고 있고 집값도 이에 따라 안정화될 것이라는 전망도 있는데요, 어떻게 보시는지 궁금합니다. 또 혹시 향후 집값이 상승하는 경우에도 이는 금융위 등 규제당국에 맡기고 한은은 금리인하에 나설 수 있다고 보시는지도 궁금합니다. ,총    재  -  지금 기자께서 지적했지만 저금리 기조가 장기간 지속되면서 많은 나라에서 경제주체들의 수익 추구성향이 높아지고 있고 또 금융기관의 수익성은 저하되는 등 금융안정 리스크가 자꾸 축적되어 가고 있는 데에 대한 우려가 높은 것이 사실입니다. 실제로 초저금리 정책을 운용중인 10여개 국가를 대상으로 조사를 해본 결과 실제 이러한 금융안정 리스크가 증대된 것으로 파악되었습니다. 우리나라의 경우에도 최근 고위험 금융상품에 대한 투자가 늘어나는 등 위험선호 경향이 강화되는 그런 움직임이 나타나고 있지만, 그동안 정부에서 거시건전성 정책을 꾸준히 펼쳐온 결과 현재로서는 금융안정에 미치는 부정적 영향이 어느 정도 억제되고 있다고 생각합니다. 그렇지만 가계의 레버리지(leverage)가 높고 부동산시장으로 신용공급이 이미 크게 확대된 상황이기 때문에, 부동산 또는 위험자산으로의 자금 유입 확대 등으로 금융불균형이 심화될 가능성에 대해 늘 각별히 경각심을 갖고 살펴보도록 하겠습니다. ,		주택가격은 여러 가지 견해가, 지금 기자께서도 서로 상반된 견해를 들어서 이미 설명하셨는데, 예단해서 말씀드리기는 어렵습니다. 그렇지만 최근의 동향을 보면 주택매매가격이 모두발언에서 말씀드렸습니다만 하락세를 보이던 비수도권에서는 최근 하락세가 멈췄고, 수도권에서는 오름세가 확대되는 모습을 보이고 있습니다. 그리고 주택가격 상승에 대한 기대가 점차 높아지고 있는 것도 사실입니다. 그렇지만 부동산시장 안정을 위한 정부의 정책의지가 상당히 확고해 보이기 때문에 주택매매가격의 방향성에 대해서 지금 시점에서 단정적으로 말씀드리기는 어려운 상황이라 하겠습니다. 단지 말씀드릴 수 있는 것은 민간의 주택가격에 대한 기대심리라든가 그런 기대심리가 어떻게 바뀔지, 정부 정책의 효과가 어느 정도 나타날지, 그에 따라서 주택시장의 상황이 달라질 수 있기 때문에  이 또한 주의깊게 살펴보겠다 말씀드립니다.,		다음으로 주택가격이 오르더라도 통화정책으로 하겠느냐, 아니면 정부 규제당국에 맡기고 금리인하에 나설 수 있냐 이렇게 아마 물어보셨던 것 같은데, 그간 누차 말씀드린 대로 통화정책결정시 주택가격 움직임에 직접 대응해서 정책을 결정하는 것은 아닙니다. 다만 우리나라의 경우에는 주택시장으로 자금이 쏠리게 된다면 가뜩이나 높은 가계부채 문제를 더 악화시킬 수 있기 때문에 그런 점에서 금융안정상황에 미치는 영향, 그런 측면을 유의할 필요가 있다고 생각합니다. 그래서 늘 주택시장안정을 위한 정부 정책이 일관성 있게 추진될 필요가 있다고 주장했고, 통화정책은 모두에 말씀드린 대로 거시경제 흐름과 금융안정 상황의 변화를 종합적으로 살펴보면서 결정해 나가겠다 하는 어떻게 보면 원론적인 말씀을 다시 강조할 수밖에 없습니다. , 질    문  -  두 가지 질문드릴까 하는데요. 두 차례 기준금리 인하 효과를 지켜보겠다는 통방 문구가 빠진 것과 관련돼서 질문을 드릴까 하는데요. 이 문구가 빠진 이유가 혹시 두 차례 기준금리 인하 효과를 이미 한국은행에서 판단했기 때문에 뺀 게 아닌가는 생각도 좀 들어서, 두 차례 기준금리 인하 효과를 지금 현재 어떻게 판단하고 계시는지 답변 부탁드립니다. 이런 질문을 드리는 이유를 살짝 부연설명 하면요, 지난달 금리인하 하면서 사실상 가장 영향력이 큰 채권시장 금리가 많이 급등하면서 오히려 인하시점에 대한 실기론이 살짝 있었던 것 같아요. 관련해서 제가 일부 금통위원이나 한은 집행부에도 여쭤봤더니 사실상 답변을 좀 못하시는 부분들도 계셔서 이것을 어떻게 판단하시나 싶어서 질문을 드리고요. ,		관련해서 두 번째 질문을 드리면, 아까 질의응답 과정에서 이 문구를 뺀 이유가 향후 통화정책의 구체적인 방향을 시사하기 위한 것은 아니라고 총재님이 답변을 해 주셨는데요. 지금 이 문구가 빠지면서 시장에서는 오히려 금리인하 시점이 좀 당겨지는 것 아니냐는 기대감들이 확산하고 있는 것 같아요. 총재님께서 누누이 강조해오신 게 커뮤니케이션이라는 부분인데요. 오히려 이렇게 통방 문구에 손쉽게 문구가 들어가고 빠지고 그러면서 커뮤니케이션에 실패하고 계시는 것은 아닌지 라는 생각이 좀 들어서요. 이것에 대해서도 답변을 부탁드리겠습니다. ,총    재  -  이미 (기준금리 인하) 효과에 대해서 파악한 것 아니냐고 했는데 아까 답변에서도 언급했지만 중앙은행이 통화정책을 결정하게 되면 그 효과 또는 그 파급경로가 어떻게 작동되는지 점검하는 것은 늘 하는 거라고 아까 말씀드렸습니다. 통화정책의 파급효과가 궁극적으로 실물까지 나타나려면 시간이 많이 걸리지요. 그래서 1차적으로 파급경로가 우선 잘 작동되는지 하는 것은 보고 있습니다. 예를 들어서 신용경로를 통해서 어떻게 된다든가 하는, 그래서 지금 금리인하의 1차적인, 단기적인 효과는 점검하고 있다고 말씀드렸고, 아까 이것을 인하시점 실기론과 결부시키는 것에 대해서는 왜 이런 식으로 연결하는지는 저도 전혀 이해를 못하겠고, 금통위원들도 답변을 안 한 게 바로 전혀 그렇게 연결시키는 상황이 아닌 것을 갖고 질문해서 그런 게 아닌가 생각합니다.,		다음으로 아까 시장에서는 인하시점이 당겨지는 것 아니냐 라고 생각하고 있다고 말씀하셨는데, 그래서 아까 답변을 제가 드렸습니다만, 이런 취지에서 빠졌고 이 문구가 빠졌다고 해서 그것이 곧바로 통화정책의 방향을 시사하는 것은 아니다는 말씀을 아까 드렸기 때문에 그 답변으로 충분하다고 생각합니다. , 공 보 관  -  추가 질문 있으십니까? 더 이상 질문이 없으신 것 같습니다. 그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다."
25,2020-01-17,"공 보 관  -  지금부터 2020년 1월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. , 총    재  -  여러분 이미 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정했습니다. 그 배경을 간단히 설명드리겠습니다. 최근 대외여건을 보면 먼저 세계경제는 일부 경제지표가 개선 움직임을 나타내었지만 전반적으로는 성장세 둔화 흐름이 이어졌다고 봅니다. 주요국별로 살펴보면 미국경제는 소비가 꾸준히 증가한 데 힘입어 양호한 성장세를 이어갔으나 유로지역은 투자 부진으로, 일본은 소비세 인상에 따른 소비 부진으로 성장세가 미약하였습니다. 중국경제는 투자가 부진하였지만 수출증가로 4/4분기 성장률이 전분기와 같은 6%를 나타냈습니다. 국제금융시장은 1월초 미국과 이란간 군사적 충돌로 변동성이 일시 확대되기도 하였으나 이후에 미·중 무역협상의 진전 그리고 이에 따른 심리지표 개선으로 안정적인 흐름을 되찾았습니다.,		국내 실물경제는 회복이 지연되고 있지만 부문별로 살펴보면 부진이 일부 완화되는 움직임이 나타나고 있습니다. 건설투자 조정이 이어지고 수출이 감소추세에서 아직 벗어나지 못하였지만 설비투자 부진이 완화되고 소비도 다소 개선된 것으로 파악되고 있습니다. ,		앞으로 국내경제는 지난 11월에 전망했던 것과 크게 다르지 않은 흐름을 보일 것으로 예상됩니다. 미·중 무역협상 1단계 합의와 반도체 경기회복 전망이 국내경제에 긍정적으로 작용할 것으로 예상하고 있습니다. 그러나 한편으로는 중동지역 지정학적 리스크가 상존하여 있고, 글로벌 무역분쟁이 또다시 부각될 가능성도 없지 않기 때문에 그런 불확실성이 여전히 큰 것도 사실이라 하겠습니다. 소비자물가 상승률은 농축수산물 가격의 하락폭이 축소되고 석유류 가격이 상승하면서 12월 중에는 0.7%로 높아졌고 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 0.6%를 나타냈습니다. 앞으로 소비자물가 상승률은 공급측 하방압력이 완화되면서 1%대 초반으로 높아질 것으로 예상하고 있습니다. ,		국내 금융시장에서는 미·중 무역협상의 진전과 반도체 경기회복 기대 등에 힘입어 주가가 상승하고 원/달러 환율이 하락하였으며, 장기시장금리는 1월 들어서 반등하였습니다. 가계대출은 증가세가 확대되어 12월 중 8조원 가까이 늘어났고, 12월 중 주택가격은 수도권에서 오름세가 크게 확대되고 지방도 상승으로 바뀌었습니다. ,		오늘 금융통화위원회는 미·중 무역협상 진전 등으로 대외여건의 불확실성이 다소 완화되고 있는 만큼 향후 경기 흐름을 지켜볼 필요가 있다는 점, 그리고 금융안정 측면에서의 리스크를 함께 고려할 필요가 있는 점을 고려해서 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다.,		앞으로도 한국은행은 통화정책의 완화기조를 유지함으로써 성장세 회복을 뒷받침하고 이를 통해 물가 둔화압력을 완화해 나갈 것입니다. 이 과정에서 대외여건의 변화와 국내 거시경제의 흐름 그리고 가계부채 등 금융안정 상황을 종합적으로 살펴보도록 하겠습니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서 조동철 위원과 신인석 위원이 기준금리를 0.25%p 인하하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈습니다. , 질    문  -  저금리와 집값의 관계에 대해 좀 물어보고 싶은데요. 최근 문재인 대통령은 신년 기자회견에서 전 세계적으로 금리가 낮기 때문에 갈 곳 없는 투기자본이 부동산으로 몰리고 있다고 지적한 적 있습니다. 실제로 지난해 말에 서울이나 경기도 집값도 많이 올랐는데 기준금리가 지금 역대 최저 수준으로 낮아지면서 부동산 경기를 과열시켰다는 일부 주장에 대해서 어떻게 생각하는지 궁금합니다. ,총    재  -  제가 지난해 송년 기자간담회 때 이와 관련해서 이렇게 말씀드렸습니다. 완화적 금융여건은 가계의 차입비용을 낮추어주기 때문에 주택수요를 높이는 요인으로 작용하는 측면이 있다, 이게 이론적으로 봐도 그렇다, 그렇게 말씀드렸습니다. 저금리 등 완화적 금융여건이 주택가격에 일정 부분 영향을 미치는 것은 사실입니다. 이것은 전 세계적으로 나타나고 있는 현상입니다. 물론 금리가 주택가격에 분명히 영향을 주지만 주택가격을 결정하는데 있어서는 금리 이외에, 금리만에 의해서 결정되는 것이 아니고 금리 이외에 여러 가지 요인이 같이 작용을 하고 있습니다. 예를 들자면 주택시장에서의 수요와 공급 그리고 시장참여자들이 향후 가격을 어떻게 예상하고 있는지, 그런 가격기대 그리고 정부 정책도 분명히 영향을 주고, 그래서 여러 가지 요인이 같이 작용하고 있다, 다시 말씀드려서 금리도 영향을 주지만 다른 요인도 같이 영향을 줬다고 생각합니다. , 질    문  -  두 가지 질문드리려고 하는데요. 먼저 한국은행이 지난해 11월에 경제전망 발표하면서 가장 중요하게 보는 두 가지 재료로 미·중 무역협상의 전개과정과 반도체 경기의 회복 시점을 꼽았습니다. 이 중에서 반도체 관련해서 질문드리려고 하는데요. 한은은 당초에 올해 하반기부터 반도체 경기가 회복이 될 것으로 예상을 했는데 사실 작년 연말부터 반도체의 턴어라운드(turnaround) 기대가 확산하고 있습니다. 월가에서도 바닥론이 중론으로 자리매김하고 있고 D램 가격도 반등하고 있는데요. 한국은행이 지난 11월에 전망했던 것과 현재 반도체 전망에 변화가 있는지 궁금합니다. ,		그리고 두 번째는 최근 지표가 좀 좋아지는 것처럼 보이고 있지만 그 중 기저효과가 상당 부분 차지하고 있는 게 현실입니다. 구조적 문제로 인해서 경기활력 둔화가 수년째 이어지고 있고, 총재께서도 이에 대해서 계속 우려를 하셨는데요.  성장에 대응하기 위해서 정부는 올해도 확장적 재정정책을 펼치고 있고, 강도 높은 부동산대책도 내놓고 있습니다. 총재께서는 그동안에 구조적 문제를 금리로 대응하는 것에는 한계가 있다고 말씀하셨는데, 통화당국도 국가 경제를 움직이는 큰 축이라는 점을 생각했을 때 한은에서 쓸 수 있는 카드에 대해서 조금 더 구체적으로 설명 듣고 싶습니다. ,총    재  -  지난 11월 반도체 전망이 그대로 유효하냐 그런 질문이신데, 지난번 11월 전망을 여러분께 말씀드릴 때 여러 가지 여건이라든가 반도체 관련 전문기관의 견해가 있습니다. 그리고 또 반도체 경기의 앞을 내다볼 수 있는 선행지표의 움직임, 이런 것을 감안해 볼 때 금년 중반쯤 가면 회복국면에 들어설 거라고 말씀드린 바 있습니다. 그리고 나서 한 달 보름, 한 달여 후의 움직임, 또 그 이후에 나타난 몇 가지 지표를 보면 지금 기자께서 지적하셨듯이 D램 가격이 현물가격은 좀 상승하고 있고 고정가격은 더 이상 하락하지 않는 그런 안정된 모습을 보이고 있습니다. 반도체 전문기관들도 D램 같은 경우에는 금년 2/4분기에 가면 초과수요로 전환될 것이다 이렇게 예상을 한 바 있습니다. 그래서 여러 가지 데이터를, 최근에 나타난 것을 보면 반도체 경기가 지난번에 전망했던 흐름대로 가고 있지 않은가, 물론 조심스럽습니다만 어떻든 반도체의 완화 회복전망은 종전에 말씀드린 대로 금년 중반에는 회복국면에 들어서지 않겠느냐 하는 그런 전망은 현재 그대로 유지하고 있습니다. ,		그다음에 두 번째, 구조적 문제에 대해서 한국은행이 어떻게 대응하겠느냐는 질문이신데, 잘 아시지만 중앙은행이 수행하는 통화정책은 기본적으로 경기대응 거시정책이기 때문에 구조적 문제를 해결할 수는 없는 겁니다. 그래서 늘 말씀드렸듯이 구조적 문제는  미시적인 정책 그리고 재정정책이 훨씬 효과적이다 말씀드렸습니다. 중앙은행이 현재로서는 우리 경제가 안고 있는 구조적 문제의 원인 같은 것을 좀 더 정확히 진단하고 해법을 제시하고, 그것을 기초로 해서 정부에다 정책 제언을 하는 것, 그것이 구조조정 정책과 관련된 중앙은행의 역할이 아니겠느냐 이렇게 생각하고 있고, 이것은 제 개인의 의견이 아니고 이론적으로 봐도 그렇고, 중앙은행 총재들의 모임에서도 보면 늘 이런 문제가 나옵니다. 구조조정 정책 그것은 정부, 정치권, 국민들의 노력이 다 같이 이루어져야 하는 과제라고 생각합니다. , 질    문  -   먼저 문재인 대통령께서 신년 기자회견에서 긍정적인 지표들이 늘어나고 있다고 말씀을 하셨는데요. 이 같은 경기진단에 동의하시는지 궁금하고요. 말씀대로 실제로 수출이 회복되고 인플레이션이 예상을 웃돌 경우, 올해 말까지 한국은행이 통화정책 기조를 긴축적 기조로 바꿀 수 있는지, 만약에 금리를 인상해야 될 경우 인상 이전에 명확히 확인해야 할 점이 무엇인지에 대해서 답변 부탁드리고요. 두 번째로 역시 대통령께서 하신 기자회견에서 일부 지역의 주택가격이 하향안정되어야 한다는 점을 밝히셨는데요. 한국은행도 정부와의 폴리시믹스(policy-mix) 차원에서 향후 기준금리 조정시 경기 이외에도 주택가격 하향안정이라는 목표를 고려할 수 있다고 보시는지, 이에 대해서 답변 부탁드립니다. 감사합니다. ,총    재  -  의결문에도 나와 있지만 최근에 긍정적인 지표가 늘어나고 있는 것은 사실입니다. 예를 들면 11월 산업활동동향이 개선된 모습으로 나타났는데 소매판매라든가 설비투자 숫자가 분명히 개선된 것으로 나타났습니다. 그리고 여러 가지 기술적인 얘기를 한다면 경기선행지수 순환변동치도 상승을 하는 등 긍정적인 지표가 최근에 나타나고 있는 것은 사실이지요. 그리고 여기에 더해서 우리 경제를 지난해 상당히 어렵게 했던 대외여건이 두 가지가 있는데, 그게 미·중 무역분쟁에 따른 세계교역의 위축, 투자심리의 위축, 이런 게 하나 있고, 두 번째로는 우리의 주력산업인 반도체 경기가 부진했던 점이었는데, 어떻든 미·중 양국이 1단계이기는 하지만 진전을 이루어냈고, 그 다음 조금 전에 말씀드렸듯이 반도체 경기의 회복전망이 전문기관들의 예상에 의하면 금년 중반에는 그렇게 내다보고 있기 때문에 이런 점을 감안하면 우리 경제는 지난해보다는 좀 나아지지 않겠느냐 하는 전망은 갖고 있고, 그것은 다른 전문기관들도 견해를 같이하는 것으로 알고 있습니다.  ,		그리고 경기와 물가상황이 예상보다 좋아지면 금리를 인상할 수 있는 것 아니냐 이렇게 질문하셨는데, 지금 금년도 통화정책방향, 연간 통화정책방향에서도 그랬고 의결문에서도 그랬고 현재 여러 가지 여건을 감안해 볼 때 통화정책의 완화기조를 유지해 나간다고 얘기했습니다. 그래서 어떤 경우를 상정해서 인상할 수 있느냐 이렇게 물어봤는데, 그것은 완화기조를 유지할 것이라는 스탠스(stance)로 답을 대신하겠습니다. ,		그리고 주택가격 하향안정이라는 것을 통화정책, 금리 결정할 때 고려할 수 있느냐 말씀하셨는데, 모두발언에서 앞으로 통화정책은 국내 거시경제의 흐름과 금융안정 상황을 종합적으로 보고 하겠다고 말씀드렸습니다. 그게 바로 한국은행의 목표지요. 물가를 포함한 거시경제 안정과 금융안정, 그래서 통화정책도 이 답변으로 대신하겠습니다. , 질    문  -  앞선 질문의 보충 성격으로 부동산시장 관련해서 여쭤보려고 하는데요. 정책공조 차원에서 보다 완화적인 통화정책을 하는데 최근에 정부의 부동산정책 같은 것들을 고려하면 보다 완화적인 통화정책의 제약요건이 되지 않겠냐는 시각이 있는데 그게 타당하다고 보시는지 말씀 부탁드리고요. 그리고 현재 시행중인 부동산 규제가 차츰 효과를 내면서 건설경기를 위축시킬 수 있다는 목소리도 있습니다. 앞서 건설투자가 급감하고 경기에 미치는 부정적 영향이 커지면서 정부가 SOC 정책 기조를 바꾸기도 했었는데요. 성장 모멘텀이 강하지 않은 상황에서 정부에서 추진 중인 부동산규제가 앞으로 우리 경제에 부담이 될 가능성에 대해서는 어떻게 생각하시는지 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  저희들이 완화적인 통화정책을 펴겠다고 했습니다. 현재의 통화정책기조도 완화적이라고 판단하고 있습니다. 조금 전에 모두발언에서도 완화기조를 유지하지만 한편으로는 금융안정 측면에서의 리스크도 함께 고려할 필요가 있다 말씀드렸습니다. 정부의 현재 부동산 정책이 현재 통화정책 완화기조 유지하고 상충된다고 생각하지는 않습니다. 한국은행이 현재의 완화기조를 유지하면서 그 정도를 어느 정도로 유지할 것이냐 하는 것은, 그럴 때 금융안정도 함께 고려할 필요가 있다 말씀드리고요. ,		그다음에 건설경기를 위축시키는 것 아니냐고 말씀하셨어요. 무릇 모든 정책이 마찬가지입니다. 어떤 정책을 하면 항상 순기능만 있는 게 아니고 또 거기에 따른 약간의 대가도 있을 수 있습니다. 그렇지만 정부 정책이라고 하는 것은 효과와 비용을 다 고려해서 효과는 극대화시키고 부작용은 최소화시키는, 그리고 국민경제 정책에서 득이 되는 방향으로 정책결정을 하게 됩니다. 정부의 이번 부동산정책도 주택가격 안정의 필요성이 크고 주택가격을 안정시키지 못했을 때의 부작용이 워낙 크기 때문에 주택가격 안정에 따른 중요성을 앞세워서 결정을 내린 것으로 이해하고 있습니다. 현재 국내경제의 흐름을 쭉 보면 지난해까지 보면 수출이 감소세였고, 그다음에 건설경기가 그 이전 몇 년간의 호황에 따른 반작용으로 조정과정을 거쳐왔습니다. 아직도 건설경기는 조정과정을 거치고 있는데, 정부가 여러 가지 재정정책을 확장적으로 운영하면서 국가 균형 프로젝트, 그다음에 수도권에 주택 확대 공급, 정부 SOC 예산 확대, 이런 여러 가지 건설투자의 긍정적인 노력을 많이 하고 있습니다. 그래서 전체적으로 보면 현재 조정과정을 걷고 있는 건설경기를 살려보려는 노력을 정부가 하고 있다는 것을 말씀드립니다., 질    문  -  총재님께서 지난해 한국경제가 대외리스크 영향이 커서 어려웠다고 말씀하신 바 있는데, 전날 미·중이 1단계 무역 합의를 이뤄냈는데 이 부분을 대외리스크 해소 차원에서 긍정적으로만 해석하는 게 맞는지 궁금한데요. IMF나 통상전문가들이 대중국 수출이 오히려 줄어들고 한국산 기계나 철강을 미국산이 대체하는 것도 우려하기도 했는데요. 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  물론 중국이 미국산 제품 수입을 크게 확대하면 중국 시장에서 현재 미국과 경합 관계에 있는 그런 품목에서는 부정적인 영향이 있을 수 있습니다. 그렇지만 미·중 무역분쟁에 따른 불확실성이 워낙 세계경제, 또 글로벌 교역을 억눌러온 큰 다운사이드 리스크(downside risk)였습니다. 그런데 그것이 어느 정도 진정됐다고 하는 것은 ―완전히 해소된 것은 아니지만― 1차적으로 더 이상 확대되지는 않고 앞으로는 일종의 당분간 휴전이라고 할까요? 그런 상태로 들어갔는데 그에 따른 불확실성의 완화는 우선 중국의 경기회복을 가져올 수 있을 것이고, 그다음에 글로벌 투자심리 회복을 통한 글로벌 교역 확대, 이런 효과를 기대할 수 있기 때문에 전체적으로 보면 우리 수출에 긍정적인 영향이 더 클 것으로 생각합니다. 다시 말씀드리자면 부분적으로는 부정적 효과도 있지만, 종합적으로 보면 플러스 요인이 더 크지 않은가 저는 그렇게 판단합니다. , 질    문  -  두 가지 질문 좀 드릴까 하는데요. 대통령께서 부동산 투기와의 전쟁을 선포하시면서 전문가들 사이에서 의견이 두 가지로 좀 나뉘는 것 같습니다. 일단은 가계부채 문제나 부동산 집값 문제 때문에 한국은행이 추가로 금리인하를 하기 어렵다고 보는 의견이 있는가 하면, 한편으로는 정부의 미시대책이나 이런 부분을 통해서 가계부채나 부동산값을 옥죄어 한국은행이 좀 더 물가안정이나 경기 쪽에 힘을 실어서 추가 인하를 할 수 있다는 의견들이 갈리는 것 같은데요. 총재님께서는 어느 쪽에 무게를 둘 수 있다고 보시는지, 어느 쪽 논리가 맞다고 생각하시는지 답변을 좀 부탁드립니다. ,		그다음에 두 번째 질문을 드리면, 오늘 한은 통방이 공개되면서 채권시장은 매파적으로 인식되면서 약세를 보이다가 소수의견 두 명이 나왔다는 얘기에 다시 강세로 돌아서면서 오락가락 하거든요. 통방 전체적으로 보면 매파적인 부분이 있습니다만 또 완화정도의 조정여부 문구를 그대로 삽입하고 있어서 좀 헷갈리는 부분이 있는데요. 앞서 총재님께서 완화정도의 조정 여부, 통화정책을 완화적으로 운영해 나가겠다 계속 말씀하셨지만, 어떻게 180도 반대로 생각해 보면 금리를 한두 번 인상해도 여전히 완화적이라고 본다면 이것을 향후 방향을 인상 쪽으로 해석할 수도 있는 것 아닌가 하는 생각도 드는데, 이에 대해서는 어떻게 생각하시는지 답변 좀 부탁드립니다. ,총    재  -  첫 번째 질문에 대해서는 모두 발언, 조금 전에 다른 기자께서 질문하신 답변으로 갈음하겠다 이렇게 생각을 하고요. ,		두 번째로 이렇게 해석하고 저렇게 해석하는 각 의견에 대해서 제가 일일이 거기에 대해서 코멘트(comment) 하는 것은 적절치 않다고 생각합니다. , 질    문  -  현재 기준금리 목표치인가요? 기준금리가 1.25% 맞지요? 이게 제가 10년 전에 파이낸스 관련해서 배울 때는 금리는 어시메트릭(asymmetric)해서 마이너스는 절대 될 수 없다 이렇게 배웠었거든요. 그런데 제가 최근에 보는 현상은 이것을 정상적으로 볼 수 없는데, 유럽이나 이런 데서는 예금금리가 마이너스 금리도 나오고 있는데, 한국은행의 기준금리 목표치가 25bp씩 다섯 번 내리면 0%까지 내려가는데, 그럴 가능성에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? ,총    재  -  지금 질문하셨듯이 마이너스 금리라고 하는 것은 그야말로 옛날에 누가 예상을 했겠어요? 10년 전에 예상 못했다고 하셨는데 당연히 마이너스 금리는 정말 많은 사람들이 예상을 못 했지요. 우리가 결국 0%로 갈 수 있느냐 이렇게 질문하셨는데, 글쎄요. 우선 용어를 좀 정리해야 될 것 같은데 목표금리라고 하는 것은 있을 수 없고요. 저희가 물가안정을 목표로 했지만 금리를 목표로 한다는 것은 그것은 용어가 잘못됐다는 점을 말씀드립니다. 선진국은 0%까지 갔습니다. 소위 기축통화국이라고 할까요? 그런데 우리가 아직도 신흥국 입장에서 보면, 그러니까 키 커런시(key currency)가 아닌 국가에서 보면 선진국보다는, 다시 말씀드려서 기축통화국보다는 금리를 그것보다 조금 더 높게 운용하는 것이 맞을 겁니다. 용어로 하면 실효하한금리라는 개념이 있는데 제로(zero)까지 가는 것은 상정하고 싶지 않습니다. ,질    문  - 총재님, 추가 질문을 드려도 되겠습니까? 그러니까 지금은 저희가 기축통화국이 아니니까 예를 들어서 달러라든지 유로 국가가 아니니까 그런데, 그게 조금 제가 봤을 때 이해가 안 되거든요. 그러니까 0%까지 갈 수 없다는 것은 조금 저는 이해가…. ,총    재  -  이런 이유입니다. 금리가 자금의 변동에 영향을 주는데 아무래도 기축통화국이 아닌 경우에는 금리를 지나치게 선진국보다 낮게 운용했을 경우에 자본유출 위험에 직면할 가능성이 있기 때문에 통상적으로 기축통화국이 아닌 나라는 기축통화국에 비해서 금리를 높게 갖고 가는 것이 일반적이다 이렇게 말씀드리겠습니다. , 공 보 관  - 추가 질문이 없으시면 이상으로 2020년 1월 통화정책방향에 대한 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
26,2020-02-27,"공 보 관  -  지금부터 2020년 2월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이미 예고해 드린 대로 이번 간담회는 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. 그럼 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣도록 하겠습니다. , 총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%로 유지하기로 결정하였습니다. 그 배경을 간단히 설명드리겠습니다.,		최근의 대외여건을 보면 먼저 세계경제는 성장세 둔화가 지속되고 있는 모습입니다. 주요 국별로 보면 미국경제는 소비를 중심으로 양호한 성장세를 이어갔으나 일본과 유로지역은 소비 또는 투자의 부진으로 성장흐름이 여전히 미약하였습니다. 중국경제는 코로나19가 확산되면서 크게 위축되고 있는 것으로 판단됩니다.  ,		국제금융시장에서는 코로나19 확산의 영향으로 주요 가격변수의 변동성이 확대되었는데, 주요국의 국채금리가 큰 폭으로 하락하고, 미 달러화가 강세를 나타내었으며, 2월 중순 이후에는 주가도 크게 하락하였습니다. ,		국내경제를 보면 지난해 말 소비와 설비투자의 부진이 조금씩 완화되고 1월 중에는 수출도 다소나마 개선되는 움직임을 나타내었지만, 2월 들어 코로나19 확산의 영향으로 소비가 위축되고 수출과 생산활동이 부분적으로 차질을 빚고 있는 것으로 파악되고 있습니다. 소비자물가는 농축수산물 가격이 상승으로 전환하고 석유류 가격도 전년 같은 기간대비 오름폭이 커지면서 1월중 상승률이 1.5%로 높아졌습니다. 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 0.8%로 소폭 높아졌습니다.,		국내금융시장에서는 코로나19 영향으로 불안심리가 확산되면서 장기시장금리와 주가가 크게 하락하고 원/달러 환율이 상당폭 상승하였습니다. 가계대출은 금년 1월에도 증가 규모가 예년에 비해 확대되었습니다. 주택가격은 정부의 주택시장안정화방안 발표 이후 서울지역의 상승세는 둔화되었지만 인근 수도권 지역에서는 높은 오름세를 이어갔습니다.,		지난해 11월 경제전망 이후 국내경제는 당초 예상대로의 흐름을 보여왔으나 1월 하순 이후 예상치 못했던 코로나19의 발발과 확산으로 소비가 위축되고 생산활동이 차질을 빚으면서 어려움을 겪고 있습니다. 지금 상황에서 앞으로의 경제전망은 코로나19가 얼마나 확산되고 언제까지 지속될지에 대한 가정에 기초할 수밖에 없습니다. 이번 경제전망은 코로나19가 장기화되지는 않을 것이라고 하는 전제, 즉 3월 중에 정점에 이르고 이후 점차 진정될 것이라는 전제하에 이루어졌는데, 이러한 시나리오 하에서 금년중 경제성장률은 지난해 11월 전망치보다 0.2%p 낮은 2.1%로 전망되었습니다. 다만, 코로나19의 전개 상황에 따라 향후 성장경로에 불확실성이 높은 것으로 판단됩니다. ,		소비자물가상승률은 당분간 1%대 초반을 보이다가 다소 낮아질 것으로 예상되는데 연간 전체로는 지난 11월 전망했던 대로 1.0% 내외를 나타낼 것으로 예상을 하고 있습니다.  ,		다시 한번 정리를 해드린다면, 앞으로 우리 경제에 있어서 가장 큰 애로요인은 코로나19의 확산이고, 과거 다른 어떤 감염병 사태보다도 충격이 클 것으로 생각합니다. 특히 그런 부정적 영향의 상당 부분은 1/4분기에 집중될 것으로 내다보고 있습니다. 이러한 경제현상에 대한 인식과 전망을 기초로 해서 오늘 금융통화위원회가 금리정책 방향을 논의했는데, 기준금리를 동결하기로 한 배경을 세 가지 정도로 설명드릴 수 있겠습니다. ,		먼저, 이번 전망시 코로나19가 3월중 정점에 이르고 이후 점차 진정세를 나타낼 것으로 전제하였는데, 이 같은 예상대로 상황이 전개될지 아니면 그보다 장기화될 것인지를 좀 더 엄밀하게 살펴볼 필요가 있다고 보았습니다.,		또한 최근 국내수요와 생산활동의 위축은 경제적 요인이라기보다는 감염위험에 따른 불안심리의 확산에 주로 기인한 것이기 때문에 현  시점에서는 금리조정보다는 서비스업 등 코로나19의 피해를 크게 받고 있는 취약부문을 선별적으로 지원하는 미시적 정책이 보다 효과적이라고 판단하였습니다.,		아울러 가계대출 증가세가 여전히 높고, 정부의 부동산대책 이후에도 주택가격이 안정되고 있다고 확신하기 어려운 만큼 아직은 금융안정에도 유의할 필요가 있다는 점을 함께 고려하였습니다. ,		앞으로도 한국은행은 성장경로의 불확실성이 높은 만큼 통화정책을 완화적으로 운영해 나갈 계획입니다. 이 과정에서 완화정도의 조정 여부는 코로나19의 확산 정도와 그 영향, 금융안정상황의 변화, 그리고 효과와 부작용 등을 면밀히 점검하면서 결정해 나갈 것입니다.,		조금 전에 현 단계에서는 정부의 적극적인 재정지원 등 취약부문을 대상으로 한 미시적 대책이 보다 효과적이라는 점을 강조했는데 한국은행도 이러한 인식하에 고유의 대출제도를 통해 코로나19 피해업체를 지원하기로 결정하였습니다. 즉, 저리의 정책자금인 금융중개지원대출의 총한도를 25조원에서 30조원으로 5조원 증액하여 이를 애로기업 지원에 활용할 것입니다. 이번 조치가 코로나19로 어려움을 겪고 있는 자영업자와 중소기업의 자금 사정을 개선하고 이자 부담을 경감하는데 적지 않은 도움을 줄 것으로 기대하고 있습니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서는 조동철 위원과 신인석 위원이 기준금리를 0.25%p 인하하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다. , 질    문  -  지난 1월 금통위 기자간담회 때 기준금리가 제로(zero)까지 내려가는 것은 상정하고 싶지 않다고 말씀하셨습니다. 이후 한 달 동안 국내에서 코로나19가 확산하고 글로벌 성장세 둔화 우려가 나왔습니다. 지금도 그때와 같은 생각이신지, 제로금리를 상정하지 않고 있는지 궁금합니다. ,		또 지난 가을 금리인하가 경기회복에 어느 정도 영향을 미쳤다고 보는지 궁금합니다. ,총    재  -  모두발언에서 말씀드렸듯이 현재 코로나19의 발발과 확산의 영향으로 성장경로의 불확실성이 매우 높아진 것이 사실입니다. 그렇지만 지금 현재 기준금리가 1.25%인데 0%까지 인하하는 것을 고려해야 하는 상황은 아니라고 봅니다.,		그리고 지난해 7월과 10월 두 차례에 걸쳐서 기준금리를 내린 바가 있습니다. 이러한 기준금리 인하가 금융시장으로 원활히 파급된 것으로 파악하고 있습니다. 이에 따른 금융여건의 완화를 통해서 당장 어떤 숫자로 계량화하기 어렵습니다만 실물경제에 긍정적인 영향을 미친 것으로 판단하고 있습니다. 최근 코로나19의 발발로 실물경제가 어려움에 처해 있지만 지난해 기준금리 인하가 어떻든 이러한 영향을 완화하는데, 그 바탕에는 도움을 주는 그런 여건을 마련했다고 봅니다. 다시 말씀드려서 두 차례의 기준금리 인하의 효과가 시차가 있고 해서 지금 딱 계량적으로 말씀드리기는 어렵습니다만 1차 파급경로인 금융시장에서 원활히 파급된 것을 감안해 볼 때 실물경제 회복에는 긍정적인 영향을 주지 않았나 그렇게 생각하고 있습니다. , 질    문  - 통방문에서 보면 국내경제 판단과 전망이 상당히 부정적입니다.  2.1% 전망이 오히려 높아 보이는데, 코로나19 사태를 이번 전망에구체적으로 어느 정도 반영한 것인지 여쭤보겠습니다.,		또 지난 14일 거금회의 때 코로나19가 우리 경제에 미치는 영향을 예단하기 이르다고 말씀하셨었는데, 2주 정도가 지난 현시점에서 국내경제에 미치는 영향을 어느 정도로 평가하고 계신지 답변 부탁드립니다. ,총    재  -  2.1%로 저희들은 수치를 제시했는데, 아까 말씀드렸듯이 지금 시점에서 앞으로의 경제전망을 볼 때는 코로나19가 앞으로 어떻게 될지, 어느 정도로 확산하고 그것이 언제까지 지속될지 하는 것을 전제로 해야만 전망이 가능할 텐데, 우리 전제는 아까 말씀드렸습니다. 그리고 오후에 조사국장이 보다 상세한 설명이 있을 겁니다.  ,		코로나19의 영향으로 지금 당장 경제심리의 위축은 벌써 나타나고 있는 게 사실이고요. 아까 모두발언에 말씀드렸듯이 과거 어느 때보다 충격이 클 거고 그 영향이 1/4분기에 특히 집중될 거다 이렇게 말씀드렸는데, 연간 전체로 어느 정도 영향을 준다고 하는 것은 전망하고 관련된 것이기 때문에 그것은 다시 오후 조사국 전망 때 상세한 설명이 있을 겁니다., 질    문  -  코로나19 대응을 위한 추가경정예산안 편성이 공식화됐습니다. 현재 금리인하에 대한 시장 기대감이 높고, 추경이 이루어지는 경우 정책공조 차원에서 금리도 함께 낮춰야 한다는 의견이 있는데, 이에 대해서 어떻게 생각하시는지 답변 부탁드립니다.,총    재  -  조금 전에 제가 금리 동결의 배경을 세 가지로 말씀드렸습니다. 그  중 하나가 지금 현 단계에서는 경제적 어려움의 원인이 보건·안전의 위기상황인데 그런 상황 하에서는 금리인하보다는 어려움을 겪고 있는 자영업자나 기업에 대한 선별적, 미시적 지원대책이 보다 효과적일 거라고 말씀드렸습니다. 그래서 정부가 지금 현재 아주 다양한 정책, 그중에 재정지원이 포함되어 있습니다만 여러 가지 다양한 미시대책을 시행하고 있고 또 준비 중에 있습니다. 한국은행도 바로 이 같은 인식하에 오늘 금융중개지원대출의 총한도를 5조원 증액해서 피해업체를 지원하기로 했다는 것을 말씀드린 바가 있습니다., 질    문  -  올해 경기부진 완화 전망 근거 중의 하나가 반도체경기 회복 기대였습니다. 코로나19 사태 전후로 반도체의 경기회복 전망에 변화가 있으신지 궁금합니다. 또 변화가 있는 경우 우리 경제에 미치는 영향을 어떻게 평가하시는지 답변 부탁드립니다.,		그리고 성장률 전망치를 이번에 2.1%로 낮추셨는데요. 그렇다면 이번 1분기 성장률이 마이너스를 기록할 가능성에 대해서는 어떻게 보시는지 말씀 부탁드립니다.,총    재  -  지난 1월 기자간담회에서 제가 반도체 전문기관의 견해, 그 다음에 반도체 경기 관련 선행지표 움직임 등을 감안해서 금년 중반쯤에는 반도체 경기가 회복 국면에 들어설 것으로 예상하고 있다고 말씀드렸습니다. 그런데 코로나 발발 이후 한 달여 정도 상황을 볼 때 현재로서는 코로나19 확산으로 인해서 반도체 생산에 차질이 있는 것은 아닌 것으로, 반도체 생산 차질이 현재로서는 없는 것으로 파악을 하고 있습니다. 그리고 반도체 경기에 대한 우려가 커지고 있는 것은 사실이지만 아직은 기존의 전망을 조정해야 할 만큼 큰 변화는 없는 것으로 파악하고 있습니다. 그렇지만 코로나19 확산정도에 따라서 회복 시기가 영향을 받을 가능성은 우려하고 있습니다. 예를 들어서 코로나19의 확산이 좀 더 심화, 또는 장기화되면서 휴대폰과 같은 반도체 전방산업의 수요가 둔화되거나 또는 생산차질이 있을 경우에는 물론 반도체 경기의 회복도 지연될 수 있을 거라고 봅니다. 현재 저희가 그럴 가능성을 우려하고 염두에 두고 있습니다만 아직은 전망을 바꿔야 할만한 뚜렷한 변화는 아직 없는 것으로 파악하고 있습니다.,		1/4분기, 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 코로나19가 발발되면서 그 영향이 곧바로 나타나고 있습니다. 가장 크게 위축을 받는 것이 소비의 위축이고, 그 다음에 관광산업, 그에 따른 음식숙박·도소매업이라든가 서비스업이 가장 직접적으로 타격을 받고 있습니다. 그래서 사태 전개에 따라서 양상이 달라지겠습니다만 어떻든 1/4분기에 충격이 상당 부분 집중될 것으로 예상하기 때문에 1/4분기에 마이너스 성장 가능성도 있다고 봅니다., 질    문  -  현재까지 나온 소비자심리지수와 기업경기실사지수 그리고 수출입초기지표 등은 코로나19 영향으로 한국의 전반적인 경제활동이 타격을 받고 있음을 나타내는 중입니다. 향후 추가지표가 악화할 경우 금리 등을 포함한 전면적인 통화 완화에 나설 계획이 있는지 질문 드립니다.,총    재  -  앞선 질문에 대한 답변에서 말씀드렸습니다. 또 모두발언에서도 설명드렸는데, 기준금리 인하 여부는 코로나19 사태가 우리 전망에 전제한 대로 진행될지 아니면 그보다 장기화될 것인지를 좀 더 엄밀하게 살펴보면서 결정해 나갈 것입니다. 물론 이 과정에서 금융안정상황의 변화라든가 금리조정의 효과와 부작용 이런 것도 꼼꼼히 따져볼 계획입니다., 질    문  - 코로나19로 한은의 예상보다 경기가 더 악화될 가능성도 배제하기 힘든데요. 호주 중앙은행은 기준금리가 0.75%고 양적완화 얘기도 많이 나오고 있습니다. 가정에 전제한 질문이기는 하지만 이 경우 한은이 기준금리 이외에 비전통적인 정책카드를 쓸 수 있을지, 혹시 있다면 가능한 수단에 대해서 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  코로나19 확산의 영향으로 앞으로의 성장경로의 불확실성이 높은 것은 사실입니다만 현재 기준금리 수준을 감안할 때 필요시 대응할 수 있는 여력은 아직 남아 있다고 봅니다. 그리고 이번에 금융중개지원대출의 한도를 증액하였는데 상황에 따라서 필요시에 활용할 수 있는 금리 이외의 전통적인 정책수단도 어느 정도는 갖추고 있습니다. 따라서 현재로서는, 아마 비전통적 정책이라고 하는 게 주요 선진국 중앙은행이 활용했던 양적완화를 염두에 두신 것 같은데, 현재로서는 그러한 선진국 중앙은행이 했던 양적완화와 같은 수단의 도입은 아직은 고려할 단계가 아니다 이렇게 보고 있고요. 다만, 이전에도 말씀드렸습니다만 앞으로의 상황 전개에 따라서 또 우리 금리정책의 여력이 축소될 가능성에 대비해야겠다, 그럴 필요가 있기 때문에 현재로서는 관련 연구를 진행중에 있다고 말씀드렸고, 이에 대한 연구는 다른 나라 중앙은행도 같이 직면한 과제라서 그런 관련국들의 연구도 참고해 가면서 금리정책 여력이 떨어질 경우에 대비한 그런 수단도 강구할 생각입니다. , 질    문  -  저금리가 부동산 과열과 가계대출 급증을 부채질했다는 지적도 있습니다. 따라서 추가 금리인하는 지금 상황에서는 맞지 않는다는 논리인데요. 또 일각에서는 정부가 대출규제를 강하게 하고 있는 만큼 더이상 금리인하로 인한 대출 증가는 없을 것이라고 해석하는 시각도 있습니다. 이 부분에 대해서 총재께서는 어떻게 생각하시는지 알고 싶습니다. ,총    재  -  정부가 부동산시장 안정을 위해서 다각적인 정책을 많이 내놓았습니다. 소위 거시건전성 정책을 강화해 왔는데, 물론 여러 가지 노력을 기울여왔고 또 그것이 제대로 효과를 나타내려면 어느 정도의 시차도 물론 있어야겠습니다만 어떻든 지금까지의 상황을 보면 여전히 가계대출 증가세가 높은 수준을 유지하고 있고, 또 주택가격도 안정되었다고 자신할 수 없는 그런 상황입니다. 금융안정이라고 하는 것은 정부의 거시건전성정책 그 하나만으로 충분히 해결할 수 있는 것이 아닙니다. 대출규제라든가 신용규제와 같은, 정부의 거시건전성정책이라고 하는 것이 금융안정을 위해서 하나의 유용한 수단입니다만 그것 하나로 금융안정이 보장되는 것이 아닙니다. 다시 말씀드리면 정부의 거시건전성정책이라고 하는 게, 무릇 모든 정책이 마찬가지입니다만 나름 한계를 지니고 있다 말씀드립니다. , 질    문  -  코로나 확산정도와 국내경제, 가계부채의 증가세 등을 점검하면서 완화정도 조정 여부를 검토한다고 하셨습니다. 다음 통방회의가 4월에 있을 예정인데요. 아직 코로나19 정점이 어딘지 모르는 상황인데 현재 상황보다 더 심각해지면 그전에라도 임시 금통위 등을 열어서 조치할 준비가 돼 있다는 말씀이신지 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  정례 금통위가 아닌 임시 금통위를 통해서 금리를 조정한 사례가 없지는 않습니다. 2008년이 바로 그런, 글로벌 금융위기 이후에 그런 적이 있었던 것은 사실입니다. 그렇지만 제가 기본적으로 말씀드릴 수 있는 것은 우리 한국은행은, 또 금통위는 상황변화에 맞춰서 항상 적기에 필요한 조치를 다 할 준비라고 할까 자세라고 할까요. 그것은 어떻게 보면 기본이라고 하겠습니다. 적기에 필요한 조치를 한다. 물론 코로나19 상황이 불확실해서 제가 어떻게 진행될지를 조금 더 면밀히 살펴보겠다 이렇게 말씀드렸습니다. 불확실성이 높긴 하지만, 어떻게 보면 불확실성이 높은 상황이기 때문에 미리 지금 임시 금통위까지 저희들이 염두에 두거나 거론하고 하는 것은 아직은 상황이 아니다 이렇게 보고 있고, 다시 말씀드립니다만 우리 금통위에서는 항상 적기에 필요한 정책적 노력을 기울이도록 노력하겠다 말씀드립니다. , 질    문  -  과거 사례를 보면 2013년 4월과 2014년 7월 금융중개지원대출이 각각 3조원씩 증액됐었고, 그 바로 다음 금통위인 2013년 5월과 2014년 8월에 금리인하가 있었습니다. 현재도 당시와 같은 수순을 밟을 것으로 기대해도 되는데, 또 정부와 정치권에서 추경이 논의되고 있습니다. 곧 추경이 통화되면 추가인하가 있다고 봐도 되는지 질문드립니다. ,총    재  -  2013년, 2014년, 6∼7년 전의 예를 들었는데 그때와 지금은 상황이 다르기 때문에, 그때 그렇다고 해서 지금도 그럴 거라고 생각하는 것은 이치에 맞지 않다고 봅니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없는 것으로 보입니다. 그러면 이상으로 2020년 2월 통화정책방향에 대한 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
27,2020-03-16,"공 보 관  -  지금부터 2020년 3월 16일 금융통화위원회 임시회의에서 결정한 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 2월 간담회에 이어 이번에도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. 그럼 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  금융통화위원회는 오늘 임시회의를 개최하여 한국은행 기준금리를 0.5%p 인하하는 한편, 금융중개지원대출 금리를 인하하고 공개시장운영 대상증권을 확대하였습니다. 배경을 간단히 설명드리겠습니다.  ,		지난 2월 27일로 금통위에서는 기준금리를 동결한 바 있는데, 이후 코로나19가 유럽과 미국 등 전 세계로 급속히 확산되면서 글로벌 경기 위축에 대한 우려가 커지고 있습니다. 특히, 각국이 코로나19의 확산을 막기 위해 입국 및 이동 제한 조치를 확대하고 있어서 글로벌경기 위축 현상이 장기화 될 가능성이 높아진 것으로 판단됩니다. 또한 그 영향으로 주가와 시장금리가 큰 폭으로 하락하는 등 국내외 금융시장에서 가격변수의 변동성이 크게 확대되었고, 한편 경기 우려에 더해서 산유국의 감산 합의 무산으로 국제유가가 큰 폭으로 하락하였습니다. 이 같은 국내외 금융·경제여건 변화에 비추어 볼 때 국내 성장과 물가의 하방리스크가 이전보다는 증대된 것으로 판단됩니다. 그리고 금융시장 불안이 장기간 이어진다고 하면 다시 그것이 실물경제로 파급 영향이 확대될 가능성이 있다 하겠습니다. ,		오늘 금융통화위원회는 이러한 국내외 금융·경제상황 변화에 대응하여 임시회의를 개최하여 기준금리를 0.5%p 인하하기로 하였습니다. 이는 코로나19의 전 세계 확산으로 글로벌경기 위축이 우려되고 국내외 금융시장의 변동성이 크게 높아진 상황에서 통화정책의 완화정도를 확대하여 국내 실물경제에 대한 파급 영향을 줄이고 금융시장의 안정을 도모할 필요가 있다고 보았기 때문입니다. ,		이 같은 결정을 함에 있어 금통위는 추경 편성을 통한 재정정책의 확장적 운용 그리고 주요국 중앙은행의 정책금리 인하 등을 고려할 때 지금 이 시점에서 금리를 인하하는 것이 적절하다고 판단했습니다.,		앞으로도 한국은행은 국내외 금융·경제여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 통화정책을 완화적으로 운용하여 거시경제의 하방리스크와 금융시장의 변동성을 완화해 나갈 계획입니다. 아울러 금융통화위원회는 금리 인하와 함께 대출제도와 공개시장운영 등 여타 정책수단도 적극적으로 활용하기로 결정했습니다.,		먼저 지난 금통위에서 코로나19 피해업체 지원을 위해서 금융중개지원대출을 5조원 증액한 데 이어 이번에는 동 대출금리를 0.75%에서 0.25%로 50bp 인하하기로 하였습니다. 또한 지난주에 한국은행 대출적격담보증권의 범위를 확대한 바 있는데, 유동성을 앞으로 충분한 수준으로 관리하기 위해서 RP 매입 대상증권에 산금채 등 특수은행채권은 물론 일반은행채권까지 모든 은행채를 포함하기로 결정했습니다. 한편, 이와 같이 통화정책을 보다 완화적으로 운용하게 된 만큼 금융안정 상황에 미칠 영향을 감안해서 풍부한 유동성이 생산적인 부문으로 유입될 수 있도록 한은뿐 아니라 정부와 감독기관도 각별한 노력을 기울일 필요가 있다 하겠습니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 0.5%p 인하하기로 한 금통위의 결정에 대해 임지원 위원이 기준금리를 0.25%p 인하하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈습니다., 질    문  -  지난주까지만 해도 한국은행이 기준금리를 25bp가량 내린다는 예상도 많았습니다. 그런데 오늘 내놓은 대책들을 보면 금융위기에 준하는 수준으로 보여집니다. 금융위기 당시와 비교가 될 수밖에 없는데요. 현재 상황이 금융위기에 준한다고 판단해서 빅 컷 금리인하를 단행한 건지 그 배경이 궁금합니다. ,		그리고 두 번째는 오늘 공개시장운영 대상증권 확대 방안도 함께 발표했습니다. 2008년 금융위기 당시에 한은이 30조원에 가까운 돈을 시중에 풀었는데요. 상황이 나빠질 경우에 비슷한 규모로 유동성을 공급할 것인지 궁금합니다.,		그리고 세 번째는 이번에 금리인하를 단행하면서 올해 한국의 경제성장률을 1%대로 보셨는지 궁금합니다. 그리고 혹시 1%대로 보셨다면 이 수준이 추경을 감안한 수준인지도 궁금합니다. , 총    재  -  지난번에 저희들이 금통위에서 기준금리를 동결할 때 경제전망을 내놓은 바도 있고, 또 그 시점에서는 현 수준에서 유지하는 것이 그때는 그것이 필요하다고 판단했습니다. 그런데 그 이후에 코로나19의 확산의 강도, 속도가 저희들이 예상했던 것보다는 훨씬 빠르게, 훨씬 많은 지역으로 퍼져 나갔습니다. 그래서 경제활동 위축의 정도가 당초 예상보다는 크고 또 그것이 세계 전역으로 확산됨에 따라서 그 영향도 상당히 장기화할 것으로 보았습니다. 그런 상황에서는 취약부문, 특히 영세 자영업자라든가 중소기업들이 그 기간동안 어려움을 이겨내도록 하기 위해서는 그들의 차입비용을 가능한 한 큰 폭으로 낮출 필요가 있겠다, 그래서 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다는 판단을 하게 된 거고요.,		그 다음에 Fed가 며칠 사이에 금리를 거의 150bp 내리지 않았습니까? 그래서 제로금리로 상당히 빠른 횡보를 보였는데, 그리고 또 많은 주요국들의 금리인하가 이어졌습니다. 그래서 이런 주요국들, 특히 Fed의 큰 폭 인하가 한국은행으로 하여금 적극적으로 대응할 수 있는 여지를 제공해줬다고 보시면 되겠습니다. ,		세 번째로 전망을 물어보셨는데, 저희들이 지난번에 전망을 2.1%로 내놓은 바가 있습니다. 그때는 3월쯤이 정점이 되고 그 이후로는 약간 진정되는 그런 시나리오를 가정했고, 그 때는 코로나19의 확산정도를 이렇게까지 전 세계적으로 빠른 속도로 늘어날 줄은, 사실 그것은 예상 외였습니다. 그래서 그런 것을 감안해 보면 당초 전망했던 숫자보다는 낮아지지 않겠느냐, 당연히 그 수준에는 미치지 못할 것 같고. 그런데 지금 현재 그 숫자가 구체적으로 얼마냐 하는 것은, 지금 현재 전망한다는 것은 현재로서는 가능하지도 않고 크게 의미가 있는 게 아니라고 봅니다. 결국 코로나19의 확산, 이것이 전 세계적으로 언제쯤 진정될 것인가 하는 그것이 전제가 돼야만 전망이 비로소 가능하기 때문에 지금 현시점에서는 우리의 성장경로를 구체적인 수치로 제시한다는 것이 가능하지도 않고 그 자체가 현재로서 가장 중요하다 이렇게 생각하지 않습니다. 단지 지난번에 봤던 것보다는 아래쪽으로 갈 리스크는 훨씬 커졌다 이렇게만 말씀드리지요. ,		그 다음에 유동성을 충분히 관리하기 위해서 OMO(Open Market Operations: 공개시장운영) 대상증권도 이번에는 확대를 했습니다. 물론 2008년 때도 그렇게 했고, 2008년에 30조 가까운 돈을 시중에 풀었다고 하는데, 사실상 이 규모가 30조냐 그것하고 비교하는 것은 그것도 큰 의미가 있다고 생각하지 않습니다. 어떻든 간에 이번에 코로나바이러스가 실물경제와 금융시장에 미치는 영향이 과거 어느 때보다도 크고 엄중하다고 할까요? 그렇게 생각하고 있습니다. 그래서 지금은 아직까지 금융기관의 금융중개기능이 별 문제없이 작동하고 있습니다만 혹시 신용경계감이 고조된다든가 해서 기업들이나 가계들이 자금조달하는 데 애로를 겪게 되는 그런 상황은 방지를 한다고 할까요? 그래서 유동성 자체는 그것이 30조든 얼마든 저희가 단정할 수 없습니다만 시중유동성은 풍부하게 그렇게 유지할 생각입니다. , 질    문  -  첫 번째는 연준의 파월 의장이 금리를 낮추면서 금융시장 스트레스가 높아졌다고 평가했습니다. 미국 신용시장 위험이 얼마나 크다고 평가하고 계신지, 또 시장에서 간과하고 있는 리스크 요인은 없는지 질문드리고요. ,		두 번째는 통화정책 여력 관련해서 추가로 금리인하에 나서실 가능성도 남아있는 것인지 질문 주셨습니다.,		끝으로 주요국이 기준금리를 내리고 유동성공급 확대에 나서고 있는 상황에서 채권, 주식 등 금융시장 전반이 약세 반응을 보이고 있습니다. 이에 대한 이유는 무엇이라고 보시는지 질문해 주셨습니다. , 총    재  -  미국 신용시장의 위험을 어느 정도로 보느냐 그랬는데, 하나의 예를 말씀드리지요. 글로벌 금융위기 이후에 전 세계에서 회사채 시장규모가 10년 동안에 50%를 증가해서 2019년말 기준으로 보면 그것이 10조달러에 이를 정도로 크게 확대됐습니다. 그런 상황에서 최근에 코로나 바이너스 확산으로 인해서 신용위험이 증가하고 그에 따라서 회사채 스프레드와 CDS 스프레드가 전년말에 비해서 벌써 두 배 이상 확대됐습니다. Fed의 적극적인 완화정책으로 인해서 회사채시장도 어느 정도 진정될 것으로 저희들은 예상을 하고 있는데, 물론 좀 어려운 상황으로 진행될 가능성도 배제할 수 없다고 봅니다. 하나의 예를 든다면, 아까 전체 회사채시장이 큰 규모로 늘어났다고 제가 말씀을 드렸는데요. 그 전체 회사채시장의 50%에 해당하는 BBB 등급의 회사채가 지금은 투자적격등급이지만 그것이 투기등급으로 신용등급이 하락할 경우에는 상당히 시장에 불안을 야기할 수 있다, 투자자들이 대규모 매도를 한다든가 하는 식의. 그래서 그런 가능성을 배제할 수 없다고 봅니다. 그래서 Fed의 완화정책으로 기대를 하고 있습니다만 그것이 기대대로 갈지 좀 지켜봐야 하겠습니다. ,		통화정책 여력이 있느냐, 추가로 낮출 여력이 있느냐 하는 질문인데, 여력을 말씀하실 때에는 아마 실효하한을 염두에 두고 질문을 하신 게 아닌가 생각합니다. 일반적으로 실효하한 밑으로 내리기는 곤란하니까 그런데, 사실상 실효하한이라고 하는 것은 딱 고정돼 있는 것이 아니고 소위 우리 국내외 금융시장 상황의 변화, 특히 주요국의 정책금리 변화, 이런 것에 따라서 상당히 가변적이라고 할까요? 한국은행으로서는 그런 여러 가지 경제여건 변화에 대응해서 모든 수단을 다 망라해서 적절히 대응할 그런 준비가 되어있다 이렇게 말씀드립니다. ,		그리고 주요국이 기준금리를 내렸는데도 불구하고 유동성 공급을 확대했는데 왜 채권, 주식 등 금융시장이 약세냐 질문하셨는데, 저는 이렇게 생각합니다. 이런 주요국 정부 중앙은행의 노력에도 불구하고 금융시장이 이렇게 계속 불안해하는 것은 각국의 통화정책만으로는 그것이 근본적으로 코로나19 확산을 저지하는 데에는 한계가 있다고 하는 인식이 우선 첫 번째로 자리잡고 있다 이렇게 생각합니다. 그리고 만일 코로나19, 이 상황이 조기에 종료되지 않는다면 글로벌 경기침체로 이어질 것이 아니겠느냐 하는 우려가 깔려있다 이렇게 보입니다. 어떻든 주요국 정부와 중앙은행의 정책대응 또는 공조는 시장의 불안심리를 완화하는 데에는 기여할 것으로 기대해 봅니다. , 질    문  -  달러조달 경색가능성에 대비해서 한·미 통화스왑 체결로 시장불안을 해소해야 한다는 지적이 있는데 관련해서 검토하신 바가 있는지, 또 체결 필요성은 있다고 보시는지 궁금합니다.  ,		또 최근 외환 스왑시장에서 달러 조달비용이 크게 늘어나고 있습니다. 이것이 일시적인 현상인지 아니면 쏠림 현상이 있다고 보시는지도 평가 부탁드립니다. , 총    재  -  2008년 글로벌 금융위기 때 국내 외환시장이 불안해졌을 때 한·미 통화스왑이 시장을 안정시키는 데에 큰 기여를 했습니다. 외환건전성이 좀 낮아질 경우에 통화스왑, 특히 기축통화국인 미국과의 통화스왑은 상당히 훌륭한 안전판이 되는 게 사실입니다. 그래서 그 효과라든가 필요성은 익히 잘 알고 있습니다. 그렇지만 더 이상 이 자리에서 스왑을 어떻게 할 것이냐 하는 얘기는 여기서 더 구체적으로 자세히 언급하기는 곤란하고, 상당히 유효한 수단이고 외환시장이 불안해졌을 때 잠재우는 훌륭한 안전판이 된다는 것은 충분히 인식하고 있다는 말씀으로 대체합니다.  ,		그 다음에 스왑시장에서 달러 조달비용이 크게 늘어난다고 하셨는데, 최근에 스왑레이트가 급락을 한 것은 우선 미 달러화 자금시장에 조달여건이 이전보다 나빠졌고, CDS 프리미엄이 상승하는 등 대외차입여건이 다소 악화되고 있는 그런 가운데 글로벌 시장에서는 위험 회피심리가 확산이 되고 기관투자가들의 단기적 외화자금수요가 증가하는 이런 것이 다 같이 함께 작용을 해서 나타난 현상이라고 봅니다. 현재 국내은행의 외화자금사정은 아직까지는 큰 문제가 없는 것으로 파악하고 있습니다. 그렇지만 불확실성이 워낙 큰 상황이기 때문에 우리가 스왑시장이라든가 외화자금시장을 면밀히 모니터링해 나가도록 하겠습니다. , 질    문  -  첫 번째는 한은의 금리인하로 환율상승압력이 더 커질 것으로 보입니다. 그렇지 않아도 외인 자금유출 우려가 큰 상황에서 외환시장을 안정화시킬 만한 다른 대책이 있는지, 2008년 금융위기 당시에는 은행의 경쟁입찰방식 스왑거래 등으로 은행에 유동성을 직접 공급했던 것으로 기억합니다 라는 질문을 주셨고요. ,		두 번째는 앞에 질문이랑 조금 중복되는 질문 같은데요. 이번 달 들어 연준이 기준금리를 150bp나 인하했고 한은은 오늘 50bp 인하했습니다. 한은 인하에도 연준의 인하폭이 더 커서 한은 기준금리 실효하한도 많이 늘었을 것이라고 생각합니다. 총재님께서는 우리나라 기준금리의 실효하한이 미국의 기준금리 인하 폭만큼 내려왔다고 보시는지 질문 주셨습니다., 총    재  -  금리인하로 환율상승압력이 더 커지지 않느냐, 자금유출 우려, 여러 가지 관련해서 질문하셨는데, 여러분 잘 아시다시피 원/달러 환율이라고 하는 것은 내외금리차도 물론 영향을 받겠지요. 그런데 무엇보다도 국제금융시장에서 안전자산 선호가 어떻게 바뀌는지 하는 그런 투자심리에 주로 영향을 받고 있습니다. 그리고 또 미 연준이 대폭 금리를 내렸기 때문에 그런 것을 좀 더 감안하면 기준금리 인하에 따른 환율상승압력이라든가 자본유출 그것은 상대적으로 제한적일 것으로 생각합니다. 그렇지만 아까도 말씀드렸습니다만 이런 쪽에는 불확실성이 워낙 크고 상황이 우리의 예상 외로 흘러갈 가능성을 늘 우려하고 있기 때문에 그런 움직임을 면밀히 지켜보면서 필요한 조치를 취하겠다 말씀드립니다.  ,		실효하한은 제가 아까 말씀드렸듯이 어느 한 숫자로 고정된 것이 아니고 또 기술적으로 말씀드린다면, 실효하한의 기준을 뭘로 삼느냐, 자본유출로 삼느냐 아니면 유동성 함정을 기준으로 하느냐, 금융안정 상황까지 같이 고려한 득과 실을 볼 것이냐 하는 그런 기준을 어떻게 추정하느냐에 따라서 다르기 마련인데, 한 가지 제가 확실히 말씀드릴 수 있는 것은 이 실효하한이 미국 Fed의 금리 조정 폭만큼 그대로 1:1로 움직이는 것은 아니다 이렇게 말씀 드립니다. Fed 금리만큼 하는 것도 아니니까, 어떻든 간에 Fed 금리 인하는 실효하한을 낮추는 요인으로 작용한 것은 사실이지만 그 폭이 어느 정도냐, 그 폭만큼 내려갔느냐 하는 것은 그렇지 않다고 말씀드립니다. , 질    문  -  미국 연준이 오늘 기준금리 인하와 함께 7,000억 달러 가량의 양적완화를 단행했습니다. 가계와 기업의 신용흐름을 지원하기 위한 폭넓은 수단을 사용할 준비가 돼 있다는 게 그 이유였습니다. 이와 관련해서 국내 채권시장에서는 시중금리의 기준점 역할을 하는 국채금리가 다른 나라보다 높은 수준에 있는 것을 우려하는 목소리가 많습니다. 기준금리와 국채금리 격차가 커지면서 의도하지 않은 소비위축 등 구축효과가 나타날 것으로 걱정되는데 추경 등으로 적자부채 발행이 증가하는 것도 격차 확대에 마찰적 요인이 되고 있습니다. 이런 상황을 타개하기 위해서 한은이 국채 매입 등을 단행할 필요는 없다고 보시는지 질문했습니다. , 총    재  -  각 국의 금리수준은 해당 국가가 처한 경기라든가 물가상황에 따라서 그 수준이 각각 다를 수 있습니다. 최근 국고채 3년물 금리가 기준금리를 하회하여 왔고, 또 금번 기준금리 인하로 인해서 추가 하락압력을 받는 그런 상황이 될 겁니다. 또 지적하신 바와 같이 추경으로 인해서 국채발행이 확대된다면 그것은 오히려 장기금리를 높이는 쪽으로 작용을 할 겁니다. 그렇지만 추경용 국채발행의 영향이 시장금리에 현재로서는 일정 부분 선반영되어 있다고 생각하고요. 그 다음에 국고채를 분산발행한다든가 앞으로 안전자산 선호 경향이 높아지는 그런 흐름을 보일 것 같고, 또 주요국의 완화정책기조가 지속될 거라는 이런 것을 다 감안해 보면 장기금리 상승의 압력은 제한적일 것으로 예상합니다. 만약에 국고채 금리가 상승하고 기준금리와의 격차가 커진다든가 하는 일이 있다면 곧바로 국채매입을 한다든가 해서 시장안정화 조치를 취해 나갈 겁니다. 그래서 국채매입은 저희들이 늘 갖고 있는 카드라고 할까요? 시장상황을 봐서 이것은 충분히 필요하면 그렇게 할 계획이라고 할까요 의사가 있다 이렇게 말씀드립니다., 질    문  -  다음 질문은 아마도 지난달 금통위 관련해서 질문을 주신 것 같은데요. 우리나라가 코로나 바이러스 확진자가 중국 다음으로 많아서 이미 경기가 약화되고 있던 시점에 선제적으로 대응하지 못했다는 비판이 있습니다. 이에 대한 총재님의 생각이 어떠신지 질문 주셨습니다.  , 총    재  -  지금 판단해도 2월에 기준금리를 동결한 것은 적절한 조치였다 이렇게 생각합니다. 금통위를 2월 27일에 했고 확진자 수가 그때 급증하던 시기였습니다. 2월 29일에 피크를 이루었고. 어쨌든 상당기간 동안 확진자가 수백명씩 늘어나는 그런 상황이었습니다. 그런 상황에서 금리를 내리는 것보다는 지난 번에 말씀드렸듯이 취약부문에 대한 애로를 덜어주는 미시적인 대책, 선별적인 미시대책이 그 당시에는 훨씬 효과적이었다고 생각하고 있고, 또 만약 그때 금리인하를 했더라도 그것은 시장에 거의 영향을 주지 않았을 것으로 예상합니다. 그래서 지난번에 경기를 볼 때, 물론 그때보다도 지금 상황이 더 리스크가 높아졌지만 그때도 경제상황이 상당히 엄중하다고 말씀드렸습니다. 그리고 과거의 전염병 사례보다도 이번의 영향이 더 크고 오래갈 거다는 인식을 금통위가 다 갖고 있었다는 것을 말씀드렸습니다. 그렇지만 잘 아시다시피 통화정책 여력이 그렇게 크지 않은, 제로금리까지 못 가는 상황에서는 기준금리 조정은 정말 타임리하게 시점을 잘 골라야 되겠다, 그래서 그때 말씀드린 것이 재정정책과의 조화, 정부정책과의 조화도 언급했습니다.,		오늘 금리를 인하했지만 그 사이의 과정을 보면, 아직 단정할 수 없습니다만 확진자가 늘어가는 급증세가 지금은 많이 꺾인 상황입니다. 그 다음에 다른 나라 주요국이 정책금리를 이미 조정을 해서 금리정책방향이 결정된 시점이고, 이 시점에서는 2월보다 지금이 오히려 금리인하의 효과가 더 잘 나타날 거다고 판단했습니다. 그래서 실기론이라고 하는 것은, 잘 짚어보시면 아마 타이밍은 지금이 훨씬 적기라고 많은 사람들이 생각할 겁니다, 질    문  -  네 가지 질문이 있는데요. 먼저 오늘 임시금통위 관련해서 다른 중앙은행들과의 국제적인 공조 하에 이루어진 금리인하인지 먼저 질문 나왔습니다.,		그리고 실효하한 관련해서 질문이 또 있긴 한데요. 오늘 50bp 인하함으로써 시장에서 보는 기준금리 실효하한에 근접했다 라고 시장에서는 평가하고 있는데 향후 금리 여력이 얼마나 남았다고 보시는지, 이에 대해서 설명 부탁드립니다.,		그리고 세 번째는 금리여력이 떨어질 경우에 대비해서 비전통적인 수단을 강구할 생각이라고 말씀 주신 바 있는데 현재 국내에서 도입할 수 있는 비전통적 수단에 대한 어떤 것들이 있는지 좀 구체적으로 설명부탁드린다 라고 질문 주셨고요. ,		마지막으로는 지난주를 비롯해서 최근에 급격한 시장변동성이 좀 과하다고 보시는지, 큰 변동성이 한국경제 펀더멘털이 흔들리는 것을 반영하고 있다고 보시는지 평가 부탁드립니다. , 총    재  -  다른 중앙은행들과 국제적 공조 하에 이루어졌냐는 말씀인데, 사실상 금리정책방향과 관련해서 다른 나라 중앙은행과 직접적으로 협의를 한다든가 하는 그런 공조는 없었고, 통화정책의 성격상 그런 식의 직접적인 협의를 해야 할 사안은 아닙니다. 통화정책이라고 하는 것은 어디까지나 자기네 나라 사정에 맞게 하는 거고, 그 다음에 전세계적으로 확산되다 보니까 아마 한 나라보다는 여러 나라, 특히 비중이 큰 나라들이 같은 방향으로 움직이면 그것이 국제금융시장이라든가 다른 여타국에 긍정적인 영향을 미치는 것은 사실입니다. 그렇지만 공조라고 해서 직접적인 대면을 통해서 협의하거나 그럴 사안은 아니고 통화정책은 어디까지나 자국의 사정에 맞춰하는 게 일반적이다 이렇게 말씀드립니다.,		50bp 실효하한 근접은 제가 아까 답을 했던 것 같아서 그것으로 갈음을 하겠습니다. ,		비전통적 수단이 어느 것이 있느냐고 하는 것인데, 사실상 이번 코로나19 사태의 영향을 정확히 가늠할 수 없습니다만 상당히 충격의 정도가 과거 어느 때보다도 크다, 그리고 이것은 현재 지금 실물에서 나타나고 있는데, 예를 들어서 제일 큰 게 소비위축이지요. 그 다음에 생산차질, 이렇게 실물 부문에 나타나지만 이것은 금융 쪽으로 커질 가능성도 있는 겁니다. 그래서 이런 상황이 엄중하기 때문에 한국은행이 단계별로 취할 수 있는 모든 수단을 다 테이블에 올려놓고 점검도 했고, 오늘은 금리와 유동성공급 확충 기반을 다지는 의미에서 대상증권도 확대했고 또 취약부문에 대한 차입비용을 실질적으로 낮추기 위한 금리인하 조치도 했습니다. ｢한은법｣상 우리가 할 수 있는 정책수단을 다 테이블에 올려놓고 그때그때 필요한 대응을 하고 있다, 또 그렇게 대응해 나갈 거라고 답을 드리겠습니다. ,		시장의 변동성이 과하지 않느냐고 하는 건데, 지금 사실상 국제금융시장의 변동성에 따라서 우리가 많이 영향을 받지 않습니까? 사실상 이 상황에 대해서는 앞으로의 방향을 정확히 예측할 수 없기때문에 이렇게 나타나는 겁니다. 그래서 어느 정도 코로나19의 확산 속도와 강도가 좀 진정되고 잡히기 전까지는 금융시장의 변동성, 불안정성은 지속되지 않겠는가 생각하고, 아까 앞서 말씀드렸듯이 Fed가 며칠 사이에 150bp를 내린 강력한 조치를 취했음에도 불구하고, 시장이 등락을 반복하는 불안한 증세를 보이는 것은 바로 그런 요인입니다. 코로나19의 확산 방향을 지금으로서 예단하기 어려운 거지요. 그래서 어느 정도 그게 좀 진정되기 전까지는 불안한 양상이 나타날 수 있다, 어떻든 간에 각국 중앙은행의 대응은 그런 불안한 것을 낮추는 데에 분명히 기여한 것은 사실이다고 말씀드리고, 펀더멘털보다는 앞으로 코로나19의 확산의 방향을 가늠하기 어려운 것이 시장불안의 기저에 깔려있다고 생각합니다. , 질    문  -   첫 번째는 코로나19 사태 전망과 관련해서 지난달 금통위 때 코로나 바이러스 사태가 3월에 피크를 찍고 완화된다는 가정하에 금리를 동결하셨는데, 이번 달에 인하에 나선 것은 그런 가정에 변화가 있다는 의미인지, 아니면 또 다른 외부요인에 의해서 결정이 된 것인지 질문 주셨고요. ,		  두 번째는 부동산 관련해서 금리인하시 부동산가격 상승을 우려하셨었는데, 앞으로 예상되는 부동산시장 변동성에 대한 대응방안은 어떻게 생각하고 계신 지 질문해 주셨습니다., 총    재  -   다른 외부요인에 의한 결정이 뭘 염두에 뒀는지는 모르겠습니다마는 아까 말한 시나리오에 대한 전제가 바뀌지 않았냐고 질문하셨는데, 지난 2월 27일 금통위에서 기준금리를 동결할 당시 상황은, 물론 한국의 상황이 상당히 악화되는 상황이기는 했습니다만 그것이 중국과 우리나라, 일본 등 아시아 지역에 집중되는 상황이었습니다. 그래서 그때는 이쪽에서 잘 통제가 되면 코로나19의 확산세가 3월에 피크가 되지 않겠는가 이렇게 봤던 거고요. 그런데 3월 들어서면서 코로나19가 전세계적으로 확산돼 가는 속도, 강도가 아무도 예상할 수 없을 만큼 아주 빠른 속도로 세계 전역으로 확산되었습니다. 그러다 보니까 우리가 봤던 글로벌 경제성장률, 글로벌 경기에 대한 우려가 훨씬 높아진 것이 사실입니다. 그래서 모두발언에서 말씀드렸다시피 글로벌 경기위축에 대한 우려가 그 어느 때보다도 높고 글로벌 경기침체의 가능성이 상당히 높아진 상황이기 때문에 2월 금통위 때보다 하방리스크가 더 커졌다, 더 커진 가장 주된 이유는 전 세계적으로 빠른 속도로 확산됨에 따른 것이라고 말씀드리고 그것이 이번 금리결정 하는 데 가장 밑바탕이 된 것입니다. , 		  부동산은 정책결정할 때에 늘 고려해야 하는 요인입니다. 지난번에도 말씀드렸다시피 정책금리, 기준금리를 인하하게 되면 결국은 가계의 차입비용을 낮춰주는 쪽으로 연결될 것이고, 원론적인 의미에서 주택수요를 높이는 효과가 있을 것이라고 말씀드렸습니다. 그런데 주택가격은 금리요인 외에도 다른 요인이 워낙 많이 같이 작용합니다. 정부의 정책도 그렇고 경기상황도 그렇구요. 어느 정도인지 잘 모르겠습니다마는 예를 들면 교육정책도 연결이 된다고 할 정도로 주택가격이 미치는 영향은 금리 외에도 많이 있다, 또 가장 중요한 게 주택의 공급, 수급이지요. 그런데 지금은 정부가 거시건전성 정책을 통해서 부동산가격 안정을 위한 노력을 많이 기울여왔고 그에 대한 정책의지는 일관성 있게 추진될 것이라고 봅니다. 그런데 지금 현재 단기적으로 보면 글로벌 경기 위축에 대한 우려가 상당히 높아졌고 그에 따라서 국내 실물경기도 상당히 타격을 받는 상황입니다. 그렇게 보면 단기적으로는, 적어도 단기적으로 봤을 때는 부동산가격이 계속 상승세를 이어가리라고 보기는 어렵지 않나 봅니다. 그런데 저희들이 염두에 두는 것은 코로나바이러스 확산세가 진정이 돼서 경제활동이 정상적인 수준으로 돌아가게 된다면 그때는 어떻게 될까 하는 걱정을 안 하는 것은 아닙니다. 다만 현재로서는 여러 가지 여건을 감안해 보면 단기적으로는 주택가격 상승세는 제한적일 것이다 봅니다. 그리고 지금은 실물경기에 미치는 충격의 정도가 워낙 크기 때문에, 특히 충격이 몇 개월 간다고 보면 취약부문, 자영업자, 특히 서비스업에서 특히 많은데 자영업자라든가 업체, 기업의 생명력이라고 할까요? 생존할 수 있는 것을 지원하는 것이 상당히 우선되어야 하지 않느냐 생각하고 있습니다., 질    문  -   총재님께서는 코로나19 확산에 따른 소비생산 활동 위축에 금리인하보다는 선별적인 미시적 정책수단을 우선 활용해서 직접 지원하는 것이 효과적이라고 말씀하셨습니다. 실제로도 금리인하에 따른 경기부양 효과가 미미하다는 의견이 많습니다. 그럼에도 불구하고 이날 금리인하를 단행한 데 대한 총재님의 생각을 듣고 싶습니다.  , 총    재  -  2월에는 분명히 그렇게 말씀을 드렸습니다. 그 시점에서는 우선 취약부문에 대한 지원책이 더 시급하다는 말씀을 드렸고, 지금도 그 취약부문에 대한 지원에 우선을 두는 정책에 역점을 둬야 한다고 하는 생각은 바뀐 것이 없습니다. 그런데 이번에 금리인하를 단행한 데는 앞서 충분히 설명드렸다고 생각합니다. 다시 정리하면, 실물경기에 대한 충격 정도가, 글로벌 판데믹 현상으로 발전됨에 따라 충격의 강도는 더 크고 지속기간이 더 오래될 것이라는 상황에 직면해 있습니다. 그런 상황에서는 미시적인 대책과 함께 이제는 통화정책을 통해서도 충격에 대한 실질적 대응능력을 높여주는 것이 필요하다고 봅니다. 물론 금리 조정의 효과가, 여러 가지 제약하는 여건이 있는 것이 사실입니다. 왜냐하면 기본적으로 보건위기이기 때문에 금리만으로는 해결할 수 없다는 것은 분명합니다. 다만, 지금 이 시점에서는 미시적인 대책, 방역대책은 물론 통화정책을 통해서도 실질적인 차입비용을 낮춰주는 것이 충격이 오래될 것에 대비해서 대응능력을 높이는 데에 도움이 될 것이라고 생각합니다. , 질    문  - 첫 번째는 다음 달에 예정된 4월 9일 정례 금통위 개최는 예정대로 되는 건지 질문 주셨고요.,		두 번째는 정부 추경인하와 같은 재정정책과 관련해서 이번 금리인하로 전망되는 폴리시믹스 효과에 대해서 어느 정도로 효과가 있을 거라고 내다 보시는지 질문 주셨고요. ,		끝으로 이것은 미리 앞서 대략적으로 설명해주신 것 같은데, 코로나19가 국내외에서 지금보다 더 악화될 경우 한은이 추가적으로 쓸 수 있는 대응방안으로 무엇을 생각하시는지 질문 주셨습니다. , 총    재  -  4월 9일에 예정되어 있는 정례 금통위는 지금으로서는 예정대로 할 계획입니다. ,		추경, 폴리시믹스가, 저희들이 금리를 내리는 것이 지금이 훨씬 타이밍이 좋다는 말씀을 드렸는데 지금은 아무래도 경제심리가 많이 낮아진, 위축되어 있는 그런 상황입니다. 그럴 때는 정부와 중앙은행이 다 합쳐서 적극적으로 대응했으면 좋겠다는 그런 기대가 있으리라고 생각합니다. 아무래도 저희들이 단발적으로, 특히 예를 들면 2월 말 같은 경우에 금리를 단발적으로 한다든가 하는 것은 아마 효과가 크지 않았을 것으로 생각하고, 추경이 어쩌면 내일로 예정되어 있는 것 같은데 정부의 추경 확정도 되고 정부나 의회가 코로나 바이너스 퇴치를 위한, 극복을 위한 적극적인 의지를 보여주는 이 시점에서 중앙은행도 적극성을 띤다면 아무래도 경제주체들의 불안 심리를 좀 완화하는 데에는 효과가 있을 것으로 봅니다.,		악화시 카드는 제가 말씀드렸다시피, 한은이 할 수 있는 모든 정책수단을 테이블 위에 올려놨다 이렇게 말씀드렸습니다. 그래서 구체적으로 어떤 카드를 얘기할 수는 없습니다만 기본적으로 저희들은, 타겟팅하는 정책이 필요하므로 아무래도 재정이 우선적으로 하고, 물론 한국은행이 할 수 있는 범위 내에서 하지만요. 그것은 그래도 재정의 영역으로 보고 중앙은행이 할 수 있는 것, 예를 들면 신용경색이 있다든가 금융시장 내에서 신용경계감이 고조돼서 금융기관이 금융중개기능을 못한다든가 그렇게 돼서 금융시스템에 건전성이 낮아진다든가 그것은 실물경기로 파급되기 때문에 그런 쪽을 대비하는 대책에 가장 역점을 두고 있습니다. 그래서 아직까지는 금융시장에서 금융기관의 금융중개기능이라든가 기업들의 자금조달 여건이 크게 훼손되지 않은 상황이지만 저희들이 그런 상황에 대비해서 미리 대비를 하고, 그런 면에서 적극적으로 나서서 그런 일이 없도록, 1차적으로는 시중 유동성을 충분히 관리해 나가겠다고 말씀드렸습니다. 제 답변이 충분하지 않았나 생각합니다. , 질    문  -  전 세계 기준금리 인하 공조에도 시장은 여전히 변동성이 큰 것으로 나타나고 있습니다. 16일, 오늘 아시아 증시는 혼조세였고 유럽 증시는 현재 8%가량 빠지고 있습니다. 세계 기준금리 인하 공조가 금융시장 안정에 큰 효과가 없다는 얘기도 나오는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. 	,		또 미국 연준의 결정도 한은의 결정에 영향이 있다고 보여지는데요. 미국은 코로나19의 영향이 뚜렷하게 지표로 나타나지 않았는데도 불구하고 굳이 왜 제로금리 정책을 쓰기로 했는지 이 부분에 대해서 한은은 어떻게 이해하고 계신 지 여쭙고 싶습니다. , 총     재  - 그렇게 적극적인 대책, 공조에도 불구하고 변동성이 큰 것은 아까 설명드렸습니다. 기본적으로 통화정책은 보건위기에는 한계가 있다고 하는 인식이 깔려있어서 그런 건데, 일시적으로 금융시장이 흔들리지만 이런 불안심리가 진정이 된다면 통화정책은 시차가 있겠습니다만 분명히 실물경제를 회복시키는 데에 기여할 거고 무엇보다도 금융시장에 불안심리를 완화하는 데에는 도움이 될 겁니다. 그럼에도 불구하고 시장이 움직였습니다만. 어떻든 통화당국은 적극적인 의지를 보여줬고 그 다음에 재정당국, 그 다음에 무엇보다도 코로나19의 확산세가, 보건당국이라고 해야되나요? 확산세가 진정될 것이라고 하는 믿음이 형성된다면, 시간이 얼마나 걸릴지 모르겠지만 그렇게 되지 않겠어요? 확산세가 어느 정도 진정이 될 겁니다. 그때가 되면 금리정책의 효과가 나타날 것으로 보여지고요.,		연준이 왜 그렇게 심하지도 않았는데 굳이 제로로 갔느냐고 하는 것은 더 깊은, 시장 전문가들의 분석 외에 덧붙여서 더 드릴 말씀은 따로 없습니다. 연준이 갖고 있는 또 다른 고려요인이나 고민이 있는지는 모르겠습니다마는 시장의 평가 그 이상으로 제가 덧붙일 말은 딱히 없다 이렇게 말씀드리지요., 질    문  - 지난달 거금회의 때와 갑자기 분위기가 확 바뀌고 갑자기 금리를 큰 폭으로 인하한 배경 질문 주셨는데, 이것은 총재님이 충분히 답변해주신 것 같고, 조금 긴 호흡으로 상반기 중에 통화정책의 흐름을 어떻게 생각하고 가져가실 계획이 있으신지 질문 주셨습니다.  답변 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  지금 우리 통화정책방향 의결문을 보시면 과거하고는 조금 다른 점이 있습니다. 현재로서 통화정책방향은 의결문에 나와 있는 내용, 금융·경제여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 통화정책을 완화적으로 운영해서 거시경제의 하방리스크와 금융시장의 변동성을 완화해 나갈 것이다 라고 하는 그것이 앞으로의 통화정책방향의 흐름에 대한 금통위의 스탠스다 이렇게 보시면 되겠습니다. , 공 보 관  - 더 이상 질문이 없으면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
28,2020-04-09,"공 보 관  -  지금부터 2020년 4월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. 그럼, 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  여러분 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.75%로 유지하기로 결정했습니다. 그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다. 최근의 대외여건을 보면 먼저 세계경제는 코로나19의 전세계적 확산에 따른 영향으로 크게 위축되었습니다. 주요 국별로 보더라도 미국, 유로지역, 일본, 중국 등 거의 모든 지역에서 이동제한이라든가 출입국 규제강화 등으로 경제활동이 제약되면서 내수가 크게 위축되고 수출도 부진하였습니다. 연초 50달러대를 유지하던 국제유가는 글로벌 경기 둔화 우려에 더해서 산유국 간의 감산 합의 실패 등으로 20달러대로 급락하였습니다. 이에 따라서 국제금융시장에서는 3월중 주요국 주가가 큰 폭으로 하락하고 국채금리와 환율이 급등락하는 등 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었습니다.,		세계경제와 마찬가지로 국내 실물경제도 성장세가 크게 둔화되고  있습니다. 소비가 큰 폭으로 줄어든 가운데 설비투자의 회복이 지연되고 수출도 소폭 감소하였습니다. 이에 따라 국내경제의 성장흐름은 지난 2월 전망경로를 큰 폭 하회할 것으로 예상됩니다. 앞으로 경기의 흐름은 코로나19의 전개 양상에 따라 크게 좌우될 것이므로 성장경로의 불확실성이 매우 높다 하겠습니다. 소비자물가 상승률은 공업제품 가격의 상승폭이 축소되면서 3월중 1.0%에 머물렀습니다. 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율도 0.4%로 낮아졌습니다. 앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향이 점차 파급되는 가운데 수요측 상승압력도 약화되면서 상당폭 낮아질 것으로 예상하고 있습니다. 국내 금융시장에서는 3월 들어 코로나19의 글로벌 확산과 국제금융시장의 변동성 확대 등에 영향을 받아서 주가가 급락하고 원/달러 환율이 큰 폭으로 상승하였습니다. 3월 하순 이후에는 주가가 다소 반등하고 환율도 반락하였지만 신용경계감이 높아지면서 CP 및 회사채금리가 상당폭 상승하였습니다. 가계대출은 3월중 9.7조원 늘어 증가세가 확대되었고 주택가격은 3월 중순 이후 오름세가 둔화되고 있습니다.,		오늘 금융통화위원회는 코로나19의 전세계적 확산에 따른 영향으로 향후 성장과 물가 흐름이 기존의 전망경로를 크게 하회할 것으로 예상되지만 코로나19에 대응한 재정, 금융, 통화정책이 실물경제와 금융시장에 미치는 효과를 지켜보면서 정책방향을 판단해 나가는 것이 바람직하다고 생각되어 이번 달에는 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.,		앞으로도 한국은행은 코로나19의 영향 확대에 대응하여 통화정책을 완화적으로 운용함으로써 거시경제의 하방리스크와 금융시장 변동성을 완화해 나갈 것입니다. 한편, 그동안 한국은행은 금융시장안정을 위해 금리 이외의 다양한 정책수단을 적극 활용해 왔는데, 오늘 금통위는 공개시장운영에 있어 그간 국고채에 한정되었던 단순매매대상증권에 산업금융채권과 중소기업금융채권 그리고 수출입금융채권 및 주금공 MBS를 포함시키고 필요시에 유통시장에서 직접 매입에 나서기로 했습니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서 조동철 위원과 신인석 위원이 기준금리를 0.25%p 인하하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈습니다. , 질    문  -  코로나19의 전세계 확산정도가 심각해 보이는데 금융위기시보다 충격이 심각할 것으로 보시는지 먼저 답변 부탁드리고요. ,		그리고 올해 통화정책방향에서는 GDP성장률이 2월 전망치를 큰 폭으로 하회할 것이라고 나와있는데요. 그러면 0%대 성장 정도로 보시는지 아니면 마이너스 성장 가능성은 없다고 보시는지 이에 대해서도 답변 부탁드립니다. ,총    재  -  코로나19가 예상을 넘어서 빠른 속도와 강한 강도로 전세계적으로 확산되고 있고 또 각국이 코로나 바이러스의 확산을 억제하기 위해서 국경을 통제한다든가 자가격리를 시행하는 등 강도 높은 정책을 펴고 있습니다. 그에 따라서 각국 모두 내수 부진에 직면해 있습니다. 그에 따라서 글로벌 경기는 침체 가능성, 소위 리세션(recession)이라고 하는 침체 가능성이 상당히 높다고 보고 있습니다. 이러한 경기부진이 어느 일정 국가의 일정 지역에 국한하지 않고 전 세계 모든 나라들이 겪고 있다는 점에서 과거 금융위기 때보다도 훨씬 더 충격의 강도가 셀 것으로 생각합니다. 그에 따라서 우리 경제도 이러한 어려움을 피하지 못할 것으로 보고 있습니다.,		그러면 구체적으로 성장률이 0%대, 또는 마이너스로 가느냐 플러스로 가느냐 질문하셨는데, 결국 국내 경기흐름은 코로나 진전에 달려있다고 말씀드릴 수 있습니다. 코로나 사태가 앞으로 얼마나 더 지속이 될지, 확산이 되면 어느 정도로 갈지 하는 코로나 사태의 진전에 우리 경제의 흐름에 달려있고, 사실상 이것은 국내경제만이 아니고 세계경제의 흐름도 결국 코로나 사태의 전개양상에 달려있을 겁니다. 그렇기 때문에 앞으로 이 코로나가 어떻게 전개될 것인가 하는 것, 어떻게 보느냐에 따라서 당연히 그 전망은 다를 수밖에 없습니다. 그래서 전문가, 제가 말하는 전문가는 비단 경제전문가뿐만 아니라 보건, 의료 관련 전문가들의 의견도 다 정리를 해서 그 전망을 기초로 해서 기본적인 시나리오를 갖고 예측을 해보게 되는데, 기본 시나리오라고 하는 것이 코로나 사태가 전 세계적으로 2/4분기 중에는 진정이 돼서 3/4분기, 하반기에 들어서면 경제활동이, 곧바로 정상으로 돌아갈 수는 없겠지만 경제활동이 점차 개선된다고 하는 전제가 기본적인 시나리오가 되겠습니다. 그래서 그런 가정 하에서 저희가 전망을 해보면 국내경제가 금년에 플러스 성장을 하지 않겠는가 하는 예상해 봅니다. 즉, 다시 말씀드리지만 코로나사태가 어떻게 전개되느냐에 따라서 흐름의 양상은 달라질 수도 있다는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. , 질    문  -  다음 질문 드리겠습니다. 총재님께서 앞서 ｢한은법｣ 80조에 따라 비은행금융기관에 대출하는 방법을 검토할 수 있다고 말씀하셨습니다. 이 부분에 대해서는 어느 정도 논의가 되고 있는 건지 질문이고요. 일단 80조를 시행하려면 65조 내용에 따라서 정부 의견을 들어야 하는데, 여기서 정부 의견은 어떤 의미를 갖는지, 대출 형태나 대상 등을 정부와 협의해서 정하는 건지 구체적으로 설명을 부탁드립니다.,		또 시장에서는 정부보증 하에 특수목적법인을 세우고 이를 통해 회사채나 CP를 매입하는 연준과 같은 방식에 대한 기대가 있습니다. 현 시장상황에서 이런 조치가 필요하다고 보시는지, 또 정부 측에서는 이에 대해서 어떻게 생각하고 있는지 혹은 논의되고 있는 부분이 있는지에 대해서 말씀 부탁드리겠습니다.  ,총    재  -  지난주인가요? 제가 금융시장상황이 악화될 것에 대비한 일종의 안전장치로서 비은행금융기관 대출을 통해서 회사채시장 안정을 도모하는 방안을 검토할 필요가 있다고 말씀드린 바가 있습니다. 그 내용을 어느 정도 시장에서 예상하고 있듯이 1차적으로는 비은행금융기관 중에서도, 회사채시장 안정을 목표로 하고 있기 때문에 회사채시장의 주요 참가자인 증권사에 대해서 우량 회사채를 담보로 대출을 해주는 그런 제도를, 이게 어디까지나 위기에 따라서 하는 것이기 때문에 이것도 한시적으로 할 필요가 있겠지요. 그런 방안을 마련 중이며, 그 방안에 대해서 한국은행과 정부가 실무자 선에서 협의가 진행되고 있습니다. 그 협의에 따라서 세부적인 내용이 구체화 될 것으로 생각하고 있습니다.,		그 다음에 정부의 의견을 들어야 한다는 것이 어떤 의미냐 하셨는데, 한은법 제80조를 통한 한국은행의 특정 기업에 대한 여신은 기본적으로 중앙은행의 통상적인 기능을 넘어서는 이례적인 조치입니다. 그렇기 때문에 정부의 의견이 필요한 상황이지요. 특수목적법인(SPV)에 대한 질문을 하셨는데, 지금 현재 채권시장안정펀드가 가동이 되고 있고 또 한국은행이 전액공급방식의 RP매입을 통해서 유동성을 시장의 수요에 다 맞춰서 확대 공급하고 있습니다. 그래서 그 결과로 회사채라든가 CP시장은 지금은 비교적 안정세를, 그 불안이 진정되고 있다고 보고 있습니다. 금융위에서도 매일 보고 있는데 금융위의 판단도 저희와 같습니다. 그런 금융시장의 불안이 현재로서는 진정이 되어있는 상태라고 보고 있습니다. 그렇지만 코로나19의 향후 전개, 또 그에 따른 국제금융시장 상황 변화에 따라서 국내 금융시장의 불안이 다시 재연될 가능성이 남아있고, 충분히 거기에 대한 대비가 필요하다고 생각을 합니다. 그래서 앞서 말씀드렸듯이 비은행금융기관에 대한 특별대출 방식을 통해서 신용시장을 지원하는 방안을 정부와 협의중에 있다고 말씀드렸는데요, 연준이 그랬듯이 정부보증 하에 특수목적법인을 통해서 설립하는 것은 상당히 효과가 크다고 생각합니다. 직접 비금융기관에 대한 특별대출을 통해서 이런 장치를 마련하고 있습니다만 그 자체로는 기본적으로 한계와 제약이 있습니다. 그렇기 때문에 연준과 같이 정부와 같이 협의해서, 또 정부의 신용보강을 통해서 시장안정에 대처하는 것이 보다 효과적이라고 생각하고 있습니다. 그런 문제를 정부와 구체적으로 논의되고 있느냐고 말씀하셨는데, 그것은 이 자리에서 아직은 밝히기가 적절치 않다고 생각합니다., 질    문  -  기준금리가 역대 최저 수준입니다. 분기별 성장률 하락이 추가 금리인하 요인으로 고려될 수 있는지요. 그리고 또 이르면 5월에 추가 금리인하가 가능한지, 그리고 정책 여력이 여전히 남아있는지 말씀 부탁드립니다. ,총    재  -  우선 정책여력이 남아있느냐는 말씀인데, 저희들이 기준금리를 0.75%로 일단 낮추었습니다. 지난번에 기준금리를 비교적 큰 폭으로 낮췄기 때문에 당연히 정책 여력은 조금 줄어드는 게 사실입니다. 통상 정책 여력이 있느냐 없느냐를 얘기할 때 일반적으로 아마 시장에서 인식하는 것은 실효하한 개념을 떠올리는 것 같아요. 실질적으로 정책금리를 낮출 수 있는, 금융안정 차원이라든가 유동성 함정이라든가 어떤 기준을 내세우든 간에 실질적으로 낮출 수 있는 개념으로 실효하한을 생각을 하는데, 사실상 실효하한이라고 하는 것은 어느 수준에서 딱 고정된 것이 아니고 가변적이잖아요. 예를 들면 선진국 금리가 어떻게 되느냐에 따라서, 선진국금리가 쭉 내려가면 실효하한도 같이 내려갈 수 있는 거고, 그런 개념입니다. 그런 개념을 염두에 두면, 금리로 대응할 정책 여력이 남아있는 게 사실입니다. 그래서 금리정책 여력이 남아있다고 말씀을 드리고요.,		5월에 당장 다음 금통위에 추가 금리인하를 할 수 있냐고 그랬는데, 금리정책의 여력이 남아있기 때문에 상황에 맞추어서 얼마든지 거기에 대한 정책대응을 해야 되는 거지요. 금리를 낮춰야 된다는 뜻이 아니고 항상 상황에 맞춰서 정책대응을 하게 되어있지요. 5월 인하 여부는 제가 이 자리에서 말씀을 못 드리고, 금리의 정책 여력이 남아있다는 것으로 답변을 대체하겠습니다. 그리고 금리는 물론이고 여타 정책수단도 상황에 맞춰서 적극 활용하고 있다는 말씀도 같이 드립니다., 질    문  - 다음 질문 드리겠습니다. 두번째 질문과 관련이 있을 것 같은데요. 기준금리 인하와 RP 무제한 매입에도 일각에서는 한국은행이 국채매입이나 회사채 매입 등에 나서서 유동성을 직접 공급해야 한다는 지적이 있습니다. 코로나19의 장기화 때에는 한국은행이 이를 포함한 비전통적인 정책수단을 시행할지에 대한 명확한 의견을 부탁드립니다.,		그리고 현재 상황이 미국 연준처럼 국고채 매입을 대량 매입을 선언하는 형태의 양적완화가 필요한 상황이라고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  국채매입이나 회사채 매입에 나서야 한다는데, 혹시 직접매입을 염두에 뒀다면 회사채 직접매입은 그간 여러 번 설명해 드렸습니다만 법적으로 제약이 있는 것은 분명합니다. 지금은 시장이 필요로 하는 유동성 수요 전액은 제한 없이 공급하고 있습니다. 그리고 국고채의 경우도 국고채 수급안정과 시장안정을 위해서 적극적으로 필요하면 매입할 계획도 있습니다. 제 답변은 이것으로 충분한 것 아닌가 싶습니다. , 질    문  -  한은의 기준금리 대폭 인하 등의 조치에도 단기금리에 비해 장기금리는 크게 하락하지 않아서 국고채의 장단기 스프레드가 확대되고 있습니다. 이 경우에 소비와 투자 진작효과는 좀 제한적인데, 이 부분에 대해서는 어떻게 평가하시는지 궁금합니다.,		그리고 국고채 추가매입을 기대하는 목소리도 시장에서 나오는데 방금 말씀하시기는 했지만 다시 한번 어떻게 생각하시는지 부탁드리고요.,		그리고 추가경정예산 할 때 적자부채 발행을 확대할 경우 국채매입도 고려할 수 있는지에 대해서도 설명 부탁드립니다. ,총    재  -  지난달 임시 금통위 회의를 개최해서 기준금리를 50bp 인하를 했습니다. 그 이후에 장기시장금리의 하락폭이 제한적이었던 것은 사실입니다. 그런데 그 이후를 보면 우선 주요국의 장기시장금리가 상승세를 보였다는 점과, 추경과 관련해서 국채공급이 확대될 것이라고 하는 전망에 따라서 국내 장기시장금리의 하락폭이 제한적이었던 것이 사실입니다. 그렇지만 금리인하 기대가 시장금리에 어느 정도 선반영되면서 은행 대출금리가 1월부터 쭉 하락세를 보여왔고, 또 3월 하순 들어서는 앞서 말씀드렸던 국내 장기금리의 하락을 제한시켰던 두 가지 요인, 즉 주요국의 장기시장금리 추이, 그 다음에 국채공급 확대 예상에 따른 시장의 반응이 일부 완화되면서 장기금리가 하락세로 전환됐습니다. 종합해 보면 지난달 기준금리의 효과가 어느 정도는 분명히 작동됐다고 생각합니다.  ,		그 다음에 국채, 아까 말씀드렸지요? 금년 중에 코로나19 대응을 위해서 그에 대한 재원마련 필요에 따라서 국채발행이 늘어날 것으로 예상되고 있습니다. 그에 따라서 국고채 수급안정을 통해서 시장안정을 도모할 생각이고 그런 차원에서 국고채 매입도 적극 실시할 예정입니다. 아까 실무자에게 보고 받기로는 오늘 오후에도 국고채 매입계획을 공고할 것으로 알고 있습니다. , 질    문  -  두 차례 RP매입, 외화대출 입찰이 있었습니다. 입찰 결과로 봤을 때 자금조달시장, 달러자금시장, 채권시장을 어떻게 보고 계신지 평가 부탁드리고요. ,		두 번째로 연준이 미 국채시장을 포함해서 금융시장에 원활한 기능을 뒷받침하기 위해서 Repo 대출기구를 만들어서 시행한다고 발표했습니다. 향후 달러조달 상황이 다시 불안정해질 경우 한은이 이것을 활용할 가능성이 있는지 질문하겠습니다.,총    재  -  한국은행은 전액공급방식의 RP매입제도를 통해서 지금까지 9조원 가까이 유동성을 공급했고, 외화대출 입찰을 통해서 한․미 통화스왑자금을 이용해서 131억달러의 미 달러화를 공급한 바 있습니다.  이러한 조치로 인해서 증권사를 비롯해서 금융회사의 자금조달 사정이 상당 부분 개선됐고 정책에 대한 효과가 나타났다 생각합니다.  그리고 채안펀드 출자 금융회사의 소요자금을 적기에 공급함으로써 시장안정이라든가 채안펀드의 원활한 조성을 효과적으로 뒷받침했다 평가하고 있습니다. 조금 전에 말씀드렸듯이 한․미 통화스왑자금을 이용한 외화대출로 은행에 공급된 131억달러의 자금은 은행의 대고객 거래를 통해서 실수요자에게 공급됐습니다. 그래서 외화자금 수급여건이 개선되는 데에도 상당 부분 기여한 것으로 자체적으로 판단하고 있습니다.,	        연준의 FIMA Repo 이 말씀을 하셨는데, 앞서 말씀드렸지만 현재 한․미 통화스왑자금을 통해서 유동성을 공급하고 있는 상황이기 때문에 이 제도를 당장 이용한다기보다는 그것도 한 번 같이 지켜볼 생각입니다. 어떻든 한국은행이 미 연준과의 Repo 거래를 통해서 달러화 유동성을 확보할 수 있게 된 점은, 이 자체는 긍정적으로 볼 수 있겠다 생각합니다., 질    문  -  이동걸 산업은행 회장이 최근 한은의 문제의식이 안일하다고 공개 비판한 바가 있습니다. 한은의 유동성 공급 조치가 미온적이라는 이유에서였는데요. 이 같은 외부 비판에 대해서 총재님의 소회를 듣고 싶습니다.,총    재  -  한국은행도, 특히 우리 금통위원들 전부 다 국내외 경제․금융상황이 매우 엄중하다는 것을 인식하고 있습니다. 그래서 저희들이 그 상황에 맞추어서 지금까지 적극적인 정책을 펴고 있다, 저희들이 2008년 금융위기 때보다도 그 이상을 넘어서는 충격이 있다고 생각하기 때문에 과거에도 하지 않았던 여러 가지 정책을 적극적으로 펴고 있습니다. 그렇지만 한국은행이, 즉 중앙은행이 이런 조치를 하면서도 중앙은행에게 부여된 권한, 그 범위 내에서 조치를 취할 수밖에 없습니다. 그러다 보니까 시장의 기대하고는 조금 괴리가 있는 것 같습니다. 그리고 자주 미 연준의 조치를 거론하면서 비교를 하는데, 미 연준의 조치도 어느 것 하나 중앙은행의 권한이라든가 범위를 벗어나는 것은 없습니다. 각국별로 상황이 좀 다르고 법적 제도 요건이 다르기 때문에 차이가 날 수밖에 없고, 그런 차이로 인해서 그런 인식이 있는 것 같고, 다시 말씀드리지만 한국은행은, 금통위는 우리 중앙은행에게 주어진 권한 내에서는 그야말로 금융안정, 그 다음에 어려움에 빠진 경기를 살리기 위해서 최대한의 노력, 적극적으로 노력하고 있다, 또 그렇게 할 것이라는 말씀을 제가 이 자리에서 드립니다., 질    문  -  미 연준이 장기금리시장 안정을 위해 제2차 세계대전 때 사용한 적이 있는 YCC, 즉 수익률 곡선 제어정책 도입을 검토하고 있다는 뉴스가 있습니다. 일본 BOJ에서도 2016년부터 현재까지 사용 중인데요. 연준이 YCC를 도입할 경우 국내 금융시장에 미치는 영향이나 효과가 어떻게 보시는지, 그리고 우리나라에 YCC 도입을 할 필요성이 있다고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  다른 예를 많이 언급하게 되는데, 미 연준이 옛날에 사용했던 수익률곡선 관리정책이라든가, 지금 일본이 하고 있는 것을 보면 다 자국의 그때 금융‧경제상황에 따라서 그런 제도를 펴게 됩니다. 각국별로 상황이 다르기 때문에 일률적으로 그와 같은 것을 비교할 수는 물론 없는 것이지요. 우리나라의 경우 이와 조금 연결을 시켜본다면 최근에 단기금융시장 안정을 위해서 전액공급방식의 RP제도, RP매입을 통해서 적어도 3개월 만기 금리의 상한은 저희들이 현재 컨트롤하고 있습니다. 저희들이 필요하면, 다른 나라와 똑같이 하는 것은 아니고 우리 상황에 맞춰서 필요에 따른 정책을 하고 있다 말씀드리고, 앞으로도 금융․경제상황 전개에 맞춰서 그에 적합한 정책수단으로 대응해 나가도록 하겠습니다., 질    문  -  0%대 금리임에도 불구하고 오늘 소수의견이 두 명이나 나왔습니다. 마침 네 명의 금통위원들이 임기종료를 이유로 이달 말 퇴임할 예정인데요. 두 명의 소수의견에 대한 무게감을 얼만큼 받아들여야 될지 궁금합니다.,총    재  -  두 명의 소수의견은 비단 오늘만 나온 것이 아니고 여러 번 나왔기 때문에 특별히 오늘 소수의견 두 사람에 대해 무게감이 달라지는 것은 아니고요. 누차 말씀드렸지만 금통위는 다수결 합의제 기구입니다. 어디까지나 이견이 있을 수 있는 거지요. 그렇지만 다수의 의견으로 결정됐다고 말씀드립니다. ,  질    문  -  아까 총재님께서 플러스 성장이 가능하다고 하셨는데요, 그 수준이 궁금합니다. 1%가 가능할 것으로 생각하시는지 답변 부탁드리겠습니다. ,총    재  -  1% 수준을 꼭 집어넣어서 하는 질문은 안 나왔으면 했는데, 왜냐하면 앞에서 말씀드렸듯이 앞으로의 경제흐름은 우리뿐만 아니고 세계경제 흐름이라든가 거기에 따른 한국경제의 흐름은 올해는 거의 전적으로 코로나바이러스의 진행양상에 달려있다고 해도 과언이 아닙니다. 그래서 그 상황을 어떻게 전제하느냐에 따라서 전망은 아주 다양하게 갈릴 수밖에 없습니다. 그래서 일부 IB에서는 마이너스 숫자를 내놓기도 하고 그런데, 아까 기본적인 시나리오, 그 기본 시나리오라는 것이 임의로 정한 낙관적인 견해가 아니고 제가 말씀드렸듯이 경제전문가와 보건전문가의 의견을 다 반영해서 하반기에는 경제활동이 점차 개선되어가는 것이고 그것이 일반적으로 받아들여지고 있는 그런 시나리오로 생각합니다. 물론 그보다 상황이 더 나빠질 가능성도 있는 거지요. 그런 시나리오를 전제로 해서 해보면 플러스 성장이 되지 않겠느냐 하는 것을 말씀드리고요. 1%는 제가 참 답변드리기가 그렇긴 한데, 왜냐하면 워낙 불확실성이 크기 때문에 말이지요. 그렇지만 1%대로 가는 것은 쉽지 않다고 보고 있습니다. 그렇지만 제가 말씀드린 0%대, 플러스, 1%대 이런 것은 결국 코로나바이러스 진행양상에 따라서 대단히 가변적이며 현재 일반적으로 받아들여지고 있는 시나리오를 전제로 했다고 말씀드리며, 정말 그것보다 더 악화된다면 물론 상황이 달라질 수 있다 이렇게 봤습니다. 상당히 조심스럽습니다. 1%가 되느냐 안 되느냐 하는 게, 나중에 또 전망 틀렸다 하실지 모르겠는데 지금 현재 여러 가지 시나리오 중에서 기본적인 가정을 세워놓고 보면 플러스 성장은 될 수 있겠다. 거듭 말씀드리지만 코로나 사태의 상황 전개에 달려있다, 불확실하다 이렇게 말씀드립니다., 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
29,2020-05-28,"공 보 관  -  지금부터 2020년 5월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. ,		그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣도록 하겠습니다., 총    재  -  조금 전 발표했듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 0.75%에서 0.50%로 인하하여 통화정책을 운용하기로 결정했습니다. 그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다.  ,		먼저 최근 세계경제의 움직임을 주요국별로 보면 미국, 유로지역, 일본 등 주요 선진국과 신흥시장국 대부분 코로나19 확산의 영향으로 경제활동이 크게 위축되면서 내수와 수출 모두 부진하였습니다.  다만 중국경제는 내수부진이 완화되고 수출이 증가로 전환하는 등 1/4분기의 충격에서 다소나마 회복되는 모습을 나타냈습니다. 국제금융시장에서는 주요국의 적극적인 통화·재정정책 운용과 경제활동 재개에 대한 기대에 힘입어 주가가 상승하고 국채금리와 환율이 비교적 안정적인 움직임을 나타냈습니다. 세계경제와 마찬가지로 국내 실물경제도 성장세가 크게 둔화되었습니다. 소비가 부진한 가운데 수출이 큰 폭으로 감소하였으며 설비투자의 회복도 지연되고 있습니다. 고용시장에서는 코로나19의 영향이 본격화되면서 서비스업을 중심으로 취업자수가 큰 폭으로 감소하였습니다. 소비자물가 상승률은 석유류와 공공서비스가격의 하락으로 4월중 0.1%로 크게 낮아졌으며 근원인플레이션율도 같은 수준으로 낮아졌습니다. ,		국내 금융시장에서는 국제금융시장이 안정을 되찾은 데다 그간의 시장안정화조치에 힘입어 주가가 코로나19 확산 이전 수준을 거의 회복하였으며 환율은 변동폭이 줄어들면서 안정적인 움직임을 나타냈습니다. 가계대출은 주택거래 감소 등으로 4월 들어 증가규모가 큰 폭으로 축소되었고 주택가격도 오름세가 둔화되었습니다. 지난 2월 경제전망 시에도 제가 말씀드렸듯이 현재 코로나19의 전개상황 그리고 그 파급영향과 관련한 불확실성이 매우 높기 때문에 당분간 경제전망은 코로나19의 전개양상에 대한 가정에 기초하여 짚어볼 수밖에 없습니다. 이번 전망은 전세계 코로나19의 확진자 수가 2/4분기 중에 정점에 도달하고 국내에서도 대규모의 재확산이 발생하지 않을 것이라는 전제 하에 이루어졌는데, 이러한 시나리오 하에서 금년중 경제성장률은 지난 2월의 전망치보다 크게 낮아진 ?0.2%로 예상됩니다. 이렇게 전망 수치를 제시하였습니다만 결국 앞으로의 성장경로는 코로나19가 향후 어떻게 전개되느냐에 크게 좌우될 것이라는 점을 다시 한번 말씀드립니다. 금년중 소비자물가 상승률은 국제유가 하락과 수요측 압력 둔화 등으로 2월 전망치를 상당폭 밑도는 0.3%로 예상하고 있습니다.,		오늘 금융통화위원회는 코로나19의 전세계적 확산으로 그 영향이 보다 장기화될 것으로 예상됨에 따라 국내경제 성장세와 물가상승률이 큰 폭으로 낮아질 것으로 전망되는 점을 고려하여 기준금리를 0.25%p 인하하기로 결정하였습니다. 앞으로도 한국은행은 통화정책의 완화기조를 유지함으로써 국내경제 회복을 뒷받침해 나갈 것입니다. 이 과정에서 코로나19의 전개상황과 그에 따른 국내외 금융·경제의 영향 그리고 금융안정상황의 변화 등을 면밀히 점검할 것이고 금리 이외의 정책수단도 적절히 활용하여 통화정책을 운용해 나갈 것입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%p 인하하기로 한 금통위의 결정은 표결에 참여한 위원 전원일치로 이루어졌습니다. 한편, 조윤제 위원은 오늘 기준금리 결정에 참여하지 않았습니다. , 질    문  -  4월 금통위 당시 코로나19 사태가 2분기 중에 진정돼서 하반기에는 개선된다는 기본 시나리오를 전제로 플러스 성장을 예상하셨는데요. 앞서 말씀해주시긴 했지만 이와 비슷한 전망임에도 불구하고 마이너스 성장률이 나온 배경에 대해서 다시 한번 설명 부탁드립니다.,		그리고 기본 시나리오 외에 최선과 최악의 경우를 가정한 시나리오별 성장률 전망치는 어느 정도인지 혹시 말씀해 주실 수 있으면 말씀 부탁드리고요.,		마지막으로 통방 결정문에 ‘성장세 회복을 지원하겠다’ 라는 문구를 명시하신 의미가 무엇인지 설명 부탁드립니다., 총    재  -  올해 경제전망을 ?0.2%로 전망했는데 이는 앞서 모두발언에서 말씀드렸듯이 코로나19 전개상황에 대한 가정을 세우고 거기에 기초를 하였습니다. 기본 시나리오라는 것은 글로벌 신규 및 잔존 확진자수가 2/4분기 중에 정점에 이른 후에 그러고 나서 차차 진정 국면에 들어서고, 국내에서는 물론 국지적 확산이 간헐적으로 나타날 수는 있겠지만 대규모의 재확산은 없을 것이라고 하는 전제에 기초하였습니다. 그런데 지난 4월 금통위 이후에 한달 여를 지나고 보니까 글로벌 코로나의 전개양상이 그때 봤던 것보다는 아무래도 진정시점이 지연되는 방향으로 진행되고 있습니다. 주요 선진국의 경우는 코로나19 확산이 다소나마 조금 진정되는 모습을 보이고 있지만 최근에는 남미를 비롯해서 신흥국을 중심으로 확진자가 크게 늘어나고 있습니다. 이러한 상황을 감안했고요. 워낙에 불확실성이 높기 때문에 코로나19에 대한 가정을 어떻게 하느냐에 따라서 달라지기 때문에 기본 시나리오보다 조금 낙관적으로 본 경우, 그것보다 상황이 좀 악화되는 경우, 이렇게 나눠서 같이 숫자를 짚어봤습니다. 물론 아마 오후에 저희 조사국에서 발표를 하겠지만 제가 숫자를 대충만 말씀드리면 저희들이 기본 시나리오는 ?0.2%였고, 낙관 시나리오 하에서는 국내 경제성장률이 소폭의 플러스를 보일 수 있겠다 보고, 비관 시나리오 하에서는 마이너스 폭이 비교적 크게 나타날 것으로 보고 있습니다. 오후에 있을 경제전망 설명에서 자세히 설명드리도록 하겠습니다. ,		그리고 성장세를 지원한다는 문구는 경제전망이 현재로서는 마이너스 성장도 배제할 수 없는 그런 상황에서는 당연히 저희들의 방향도 성장세를 지원하는 쪽으로 가는 게 맞다 해서 그런 취지에서 표현을 그렇게 썼습니다., 질    문  -  지난해 미·중 무역분쟁으로 우리 경제성장률이 0.4%포인트 떨어졌다는 분석을 밝히기도 했는데요. 최근 다시 격화하고 있는 미·중 갈등이 올해 우리 경제에 미칠 영향을 어느 정도로 판단하고 계시는지 질문드리겠습니다., 총    재  -  세계경제뿐만 아니라 한국경제가 이미 지난해에 경험하였듯이 미국과 중국 간의 갈등은 세계경제의 불확실성을 높여서 투자와 교역에 부정적인 영향을 주면서, 특히 우리 수출회복에 상당한 제약요인이 될 것으로 예상하고 있습니다. 그렇지만 현재 양 국간 무역 이슈를 중심으로 갈등이 고조되고 있긴 하지만 향후 이런 갈등이 정말 구체화 될지, 또 구체화 된다면 어떤 조치가 어떤 강도로 나타날지에 대해서 지금은 그것을 예상하기가 대단히 어렵기 때문에 우리의 이번 전망 시에도 이것을 구체적으로 수치에 반영하지 못하고, 단지 하방리스크로는 보고 있습니다. 그래서 이것 또한, 물론 아까 코로나19의 전개양상이 제일 중요한 요인이 되겠지만 미·중 간의 갈등이 어떻게 전개되느냐에 따라서 우리 경제에, 수출의존도가 높은 우리 경제에 적지 않은 영향을 줄 것으로 보고 이것 또한 큰 하나의 리스크로 보고 지금 현재 유의하고 있습니다., 질    문  -  정부 적자부채 발행이 크게 늘어나면서 시장금리가 급등할 것이라는 예상이 많습니다. 시장에서는 국고채매입 등 한국은행의 시장안정화정책에 기대가 높은데 앞으로의 계획에 대해 말씀 부탁드립니다. 현재까지 예상된 추경 규모를 바탕으로 한은이 어느 선까지 매입을 해줄 수 있다고 보시는지요? ,		그리고 두 번째로는 비정례적 단순매입이 아니라 국고채 매입을 정례화하실 계획은 있으신지, 또 유통시장이 아닌 발행시장에서 매입할 계획은 있는지 궁금합니다. ,		마지막으로 한은의 국채 단순매입이 다른 나라와는 좀 성격의 차이가 있지만 한은이 국채를 사준다는 행태를 보면 양적완화로 해석할 수 있는 건지 궁금합니다. , 총    재  -  현재 1, 2차 추경 등에 따른 국고채 발행규모가 확대되고 기간산업 안정기금 채권도 발행될 계획으로 있는데, 그러다보니까 채권시장에서 수급불균형의 우려가 큰 상황입니다. 그런데 여기에 더해서 3차 추경에 따라서 국고채 발행규모가 추가로 크게 늘어날 것으로  예상하고 있습니다. 이렇게 대규모의 국고채가 발행을 하게 되면 수급불균형에 따라서 시장불안이 발생할 가능성을 예의주시하고 있습니다. 만약 이렇게 돼서 장기금리의 변동성이 크게 확대가 된다면 시장안정화 차원에서 필요시에는 국고채 매입에 적극 나설 계획으로 있습니다.,		국고채 매입 규모 이런 것은 금융시장의 상황 그 다음에 국고채 수급 상황 등을 고려해서 결정을 해야 되기 때문에 제가 현 시점에서 보다 구체적으로, 예를 들면 매입 수준을 얘기한다든가 하는 구체적인 계획을 말씀드리기는 현재로서는 조금 이르다 이렇게 생각하고 있습니다.,		그리고 정례화 말씀하셨는데, 조금 전에 말씀드렸듯이 한국은행은 수급불균형에 따른 시장불안 발생 가능성에 유의하고 있다 이렇게 말씀드렸고, 그래서 저희들이 활용가능한 다양한 시장안정화 방안을 현재 고려하고 있습니다. 다만 현재로서는 장기금리 변동성이 확대되거나 확대될 가능성이 높을 때 국고채매입 확대 등 시장안정화 조치를 적기에 적극적으로 실시할 계획이라는 점을 다시 한번 강조드립니다.,		그 다음에 발행시장에서 매입할 계획을 여쭤보셨는데, 대부분의 나라, 주요국의 중앙은행의 경우를 보면 국채매입은 유통시장 매입을 원칙으로 하고 있고 발행시장에서의 매입이라든가 또 직접 인수는 대부분 법으로 금지하고 있고 아마 예외적인 경우에만 실시하는 그런 상황입니다. 이렇게 직접 인수나 발행시장을 엄격히 금지하고 있는 것은 만약 그렇게 되면, 다시 말씀드려서 직접 인수를 하거나 발행시장을 통해서 대량으로 매입하게 되면 그것은 재정확충의 여력이 부족한 것으로 인식이 되면서 재정건전성에 대한 신뢰도가 낮아지게 됩니다. 그리고 정부부채의 화폐화 논란을 초래할 소지가 있기 때문에 대부분의 나라에서는 직접 인수나 발행시장에서의 매입을 금지 또는 제한하고 있는 거지요. 그래서 저희들도 국고채 발행증가로 인해서 채권시장 수급불균형이 생긴다면 유통시장에서의 매입을 통해서 시장안정화 조치를 취하는 것이 바람직하다고 생각하고 있습니다. ,		그 다음에 국고채 단순매입이 양적완화가 아니냐, 그런 질문이셨지요? 그런데 그 의미가 용어정리 하듯이 양적완화냐 아니냐 하는 것은 중요한 문제는 아니라고 보고 있습니다. 그런데 국고채 단순매입, 아까 말씀드린 국고채 단순매입은 시장불안에 대응해서 시장안정화 차원에서 취한 조치다 이렇게 말씀드렸습니다. 그것이 다른 나라에서는 주로 통화정책기조의 추가 완화를 위해서 장기금리의 추가 하락을 도모하는 그런 주요국의 대규모 양적완화와는 다소 차이가 있다고 생각하고 있습니다., 질    문  -  계속해서 풀리는 유동성으로 인해 자산시장 버블에 대한 우려가 늘고 있습니다. 코로나가 완전히 잡히지 않은 상황에서 물가하락의 압박은 상존하고 있지만 세계 증시도 반등에 성공하는 등 향후 시장은 다시 성장궤도에 오를 것으로 점치는 경우가 많습니다. 그랬을 때 현재 풀린 유동성과 기록적인 저금리가 자산 인플레를 더욱 심화시키고 이것이 빈부격차로 이어질 우려는 없다고 보시는지 질문 드리겠습니다. , 총    재  -   지금 상황이 평상시와 같다면 그런 우려가 있을 수 있겠지요. 그렇지만 현재 적극적인 유동성 공급조치, 또 낮은 수준의 금리가 빈부격차로 이어지는 것 아니냐는 것은 조금 앞서 나가지 않았나, 평상시라면 이런 우려가 있다고 생각하지만 현 상황에 비추어봐서는 그렇다는 뜻이지요. 지금처럼 경기가 아주 부진할 때 경기 부진의 충격은 주로 취약계층한테 집중됩니다. 이런 상황에서는 재정정책이든 통화정책이든 적극적으로 해서 이런 취약계층의 소득감소를 막아주고 고용을 유지해주고 성장을 높이는 것이 무엇보다도 우선되어야 할 정책입니다. 현재로서는 그것을 빈부격차 확대로까지 생각할 단계는 아니지 않느냐 이렇게 봅니다. , 질    문  -   실효하한을 고려한 금리정책 여력이 얼마나 남아 있다고 보십니까? 미 연준의 마이너스 금리가 도입된다면 한국은행이 0%까지도 기준금리를 낮출 수 있지 않을까요? 금리 정책여력이 많지 않다고 판단하는 경우에는 양적완화나 수익률곡선 제어 등과 같은 다른 정책수단을 쓸 상황도 대비하고 계신지 궁금합니다. ,		그리고 두 번째로 코로나19 위기 대응과정에서 재정지출이 크게 늘면서 재정건전성 훼손에 대한 우려가 나오고 있습니다. 현재의 경제상황에서 재정이 해야 할 역할은 무엇이라고 생각하시는지, 또 재정정책 여력에 대해서는 어떻게 평가하시는지, 높은 국가부채비율이 한은 입장에 부담이 되지 않는지 궁금합니다. ,		세 번째로 최근 국내외 금융시장과 실물경제의 괴리를 두고 금융시장이 경기상황을 너무 낙관적으로 보고 있는 것 아니냐는 우려가 나오고 있습니다. 이런 디커플링 현상의 이유는 무엇이라고 생각하시는지, 또 코로나19 상황 자체의 불확실성이 큰데 금융안정 측면에서 우려되는 것은 없으신지 궁금합니다., 총    재  -   실효하한은 기자간담회 때마다 단골로 나오는 질문이었던 것 같은데요. 그 전에도 말씀드렸듯이 실효하한이라고 하는 것은 주요국의 금리, 국내외 금융·경제 여건을 종합적으로 판단해서 볼 때 상당히 가변적일 수밖에 없는데, 물론 이번 금리인하로 기준금리가 실효하한 수준에 상당히 가까워졌다 볼 수 있습니다. 실효하한은 여러 기준으로 추정해볼 수 있겠지요. 그런데 그 중에서도 자본유출 측면에서만 본다면 미국 등 주요 선진국 국가보다는 우리나라의 경우 실효하한이 그것보다는 좀 높다고 보는 것이 합리적이지 않나 생각합니다. 물론 말씀하신대로 미 연준이 금리를 마이너스 수준으로까지 내린다든가 하면 실효하한도 달라질 수 있을 것이고 또 그만큼 우리의 정책 여력도 늘어나는 측면이 있는 것이 사실입니다. 그렇지만 현재 연준이 마이너스 금리 도입에 아직까지는 강하게 부정적인 입장을 나타내고 있는 만큼 이를 가정해서, 연준의 마이너스 금리를 가정해서 한국은행이 기준금리를 어느 수준까지 낮출 수 있을까 생각하기는 현재로서는 적절치 않다 생각하고 있습니다. ,		그 다음에 실효하한이라고 하는 것은 자본유출 측면으로 볼 수도, 그뿐만 아니라 실물경제에 대한 금리조정의 유효성, 그 다음에 금융안정 측면에서의 부작용 이런 것을 종합적으로 봐서 실효하한을 평가해야 될 것으로 생각합니다.,		그리고 금리 이외의 정책수단 활용 가능성을 물으셨는데 통화정책 완화기조의 추가 확대가 필요하다고 판단될 경우에는 금리 이외의 정책수단을 통해서도 적극 대응해 나갈 수 있을 것입니다. 다만 이 경우에도 구체적으로 어떤 정책수단을 어떤 방식으로 활용할지는 지금 이 자리에서 말씀드리기는 곤란하고, 모든 수단을 염두에 두고, 그 때 테이블에 올려놓는다는 말씀을 드렸는데 테이블에 올려놓고 앞으로의 국내경제 여건, 금융시장 상황 등을 종합적으로 감안해서 필요한 수단과 조치를 취해 나갈 준비를 하고 있습니다. ,		  그리고 재정건전성을 말씀해 주셨는데 지금과 같이 감염병 확산에 따른 전례없는 위기로 인해서 실물경제 위축이 본격화되고 있는 상황에서는 취약계층과 어려움에 처한 기업을 보호하고 국내 일자리를 지키기 위해서 재정을 확장적으로 운영할 필요가 있는 것은 충분히 그래야 된다고 보고 있습니다. 만약에 이런 위기에 충분히 대응하지 못한다고 한다면 그에 따라서 성장기반 훼손이라든가 잠재성장률 하락 등 장기적인 관점에서도 피해가 클 것이기 때문에 그것을 방지할 필요가 상당히 있다고 보고 있습니다. 또 우리나라가 다른 나라, OECD를 비교해 보더라도 여타 OECD 국가에 비해서 재정정책 여력이 큰 것이라고 하는 것은 IMF라든가 주요 기관이 다 일반적으로 내리고 있는 평가입니다. 물론 지금 재정건전성 훼손 우려를 하셨는데, 적극적으로 재정을 펼 경우에는 재정건전성에 대한 우려가 있는 것은 당연한 것이지요. 또 중요하고요, 재정건전성을 확보하는 것은. 그래서 지금 현재 이런 위기에 적극적으로 재정을 운용하는 과정에서 단기적으로는 국가채무비율이 높아질 것입니다. 그렇지만 긴 시계에서 또 재정건전성을 유지하기 위한 노력을 같이 병행한다면, 이러한 정책의 타당성은 충분히 인정되지 않는가 생각하고 있습니다. 다시 말씀드리면 지금 현 상황에서 위기에 대응한, 또 우리 경제가 당면한 위기를 극복하는 데 적극적으로 재정을 펴는 것은 필요하다, 그 다음에 단기적으로 채무비율이 늘어날 수는 있지만 긴 시계에서 재정건전성을 유지하기 위한 노력도 중요하다 말씀드립니다. ,		그 다음에 디커플링 질문이셨죠? 질문하셨듯이 코로나19 전개상황이 아직 완전히 진정되었다고 보기도 어렵고 일부 지역에서는 확산세가 계속 퍼져나가고 있는 상황입니다. 그런 상황에도 불구하고 세계 모든 나라의, 우리나라도 그렇지만 주가가 코로나19 사태 이전의 고점 수준을 상당부분 회복했습니다. 그래서 지금 질문하셨듯이 디커플링에 대한 우려도 하시는데, 그러면 이러한 현상이 나타나는 이유를 세 가지로 정리한다고 하면, 먼저 거의 모든 나라들이 전례없이 적극적인 정책대응을 했다는 점, 통화정책과 재정정책 측면에서 말이지요. 적극적인 정책대응, 그 다음에 주요국에서는 경제활동을 재개하는 움직임이 나타난 점, 그리고 코로나19 백신 개발 기대감이 높아진 점, 이런 것이 복합적으로 작용해서 지금 디커플링을 가져왔다고 보고 있습니다. 그렇지만 조금 우려되는 면도 물론 있습니다. 세계경제의 회복 시기와 속도 관련해서는 아직 불확실성이 높다고 했는데 만약에 경기회복이 생각보다 지연될 경우에는, 또 그에 따라서 시장기대가 조정이 되고 그에 따라서 가격변수의 변동성이 확대되는 것도, 금융시장 측면에서 보면 하나의 우려할만한 사항이라 하겠습니다.,		그리고 금융안정 측면에서 우려되는 점을 아까 말씀하셨는데, 코로나19의 영향이 예상보다 장기화될 경우에는 각 경제주체의 부채규모가 확대되고 또 장기화될 경우에 취약계층의 채무상황 능력이 저하되는 점, 이것이 금융안정 리스크 측면에서 우려하는 사항이라 하겠습니다. 그렇지만 국내상황을 비추어 볼 때 이것이 혹시 국내 금융시스템에는 어떤 영향을 미칠까 본다면, 물론 코로나19 지속기간과 경제회복 속도에 따라서 달라질 수 있겠습니다만 현재 국내 금융기관의 복원력이 상당히 양호한 수준에 있다는 점을 말씀드리겠습니다. , 질    문  -  조윤제 금통위원이 보유주식 논란으로 기준금리를 결정하는 금통위 표결에 참석하지 못했습니다. 이 같은 이유로 금통위원이 표결에 참석하지 못한 것은 이번이 처음이지만 금통위원이 규정을 초과해 주식을 보유한 문제는 두 차례 연속 되풀이가 됐는데요. 금통위원 선임 뒤에 주식 처분에 관한 한은 내부의 지침이 없었는지, 그리고 향후 이런 문제에 대응할 계획이 있으신지 질문드리겠습니다. , 총    재  -  금통위원은 ?공직자윤리법?에 따른 재산공개 대상자입니다. 그래서 금통위원으로 발표가 나게 되면 금통위실에서 관련 법률과 절차, 아까 말한 재산공개에 관련된 절차를 안내해 드리고 있습니다. 그런데 ?공직자윤리법?에 따르면 재산공개 대상자가 보유하고 있는 주식이 3천만원을 초과할 경우에는 선임되고 나서 1개월 이내에 이를 매각하거나 또는 백지신탁, 또는 직무관련성 심사를 청구하도록 그렇게 규정을 하고 있습니다. 그래서 조윤제 위원도 관련법에 따라서 직무관련성 심사를 청구해 놓은 상황입니다. 다시 요약해서 말씀드리자면, 현재 조윤제 위원은 주식 보유시에 지켜야 할 법규, 절차, 이런 것을 현재 차질없이 이행하고 있다 말씀드리겠습니다. , 질    문  - 오늘 오후 중국 전인대에서 홍콩보안법이 통과되고 주말에는 미국에서 제재조치가 예상됩니다. 이미 위안화의 역외환율이 7위안을 넘기고 있는 상황에서 위안화 카테고리에 있는 원화환율 변동리스크도 커질 것으로 우려가 됩니다. 이에 대한 한은의 대응계획 및 전망이 궁금합니다.  , 총    재  -  앞서도 말씀드렸습니다만 미·중 간의 갈등은 글로벌 투자심리를 위축시키고 환율 등 외환부문에도 큰 영향을 미치는 것이 사실입니다.  특히 원화 환율은 위안화 환율과의 동조화 경향이 강하기 때문에 미·중 갈등의 전개양상에 따라서 환율 변동성이 확대될 가능성을 배제할 수 없는 게 사실입니다. 이에 따라 저희들은 이러한 시장상황의 전개양상을 면밀히 모니터링하고 필요시에는, 예를 들어서 쏠림현상이 있다든가 하는 경우에는 시장안정화 조치를 적기에 시행해 나가도록 하겠습니다. , 질    문  -  일각에서는 6월에 3차 추경이 통과되고 국채발행이 늘어났을 때 시장금리가 상승할 텐데 그때 금리를 인하하는 게 더 효과적일 것으로 보기도 했었습니다.. 낮은 기준금리 상황에서 효과가 더 극대화 될 것이라고 봤기 때문인데요. 기준금리 인하를 7월이 아닌 5월로 선택하신 이유가 무엇인지 궁금합니다. , 총    재  -  그것은 제가 모두발언에서 말씀드렸습니다. 지금 코로나19의 영향이 장기화될 것으로 예상됨에 따라서 경제성장률이 거의 0% 근처로까지 떨어지고 물가상승률도 크게 낮아지는 이런 상황에서는 당연히 이 시점에서 금리를 내리는 것이 바람직하다 이렇게 판단했습니다. , 질    문  -  기준금리가 역대 최저수준이고 미국과의 금리격차도 좁혀졌는데요.  통방문에 보면 완화정도의 조정여부 문구가 삭제가 됐습니다. 기준금리가 실효하한까지 내려왔다는 것을 시사하는 것인지 설명 부탁드리고요.,		그 다음에 비우량회사채 매입을 위한 SPV의 설립이 확정되고 구체적인 운영방안이 논의중인 것으로 알고 있습니다. 이 운영에 있어서 한은의 역할이 궁금합니다. , 총    재  -  실효하한으로 내려왔느냐고 하는 질문은 제가 앞서 실효하한에 대한 입장을 말씀드렸기 때문에 그 답으로 갈음하겠습니다. ,		그리고 SPV에 대한 자금지원은 ?한은법? 80조에 따라서 이루어지게 됩니다. 제80조에 따르면 긴급여신을 제공할 시 그 해당기업의 업무와 재산상황을 조사?확인토록 되어 있습니다. 그러한 법 취지에 맞춰서 SPV의 운영에 필요한 롤, 저희들이 당연히 해야 될 롤을 적극적으로 할 계획이고, 그러면 구체적으로 어떻게 하느냐고 하는 것은 정부 당국과 계속 협의해 나갈 생각이며 현재 그런 협의가 이루어지고 있다고 말씀드리겠습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 수고하셨습니다."
30,2020-06-12,"오늘은 한국은행 창립 70주년 기념일입니다. 코로나19 확산 방지를 위한 생활속 거리두기 방침에 따라 총재님의 창립기념사 낭독으로 창립기념식을 대신하겠습니다. 지금부터 이주열 총재님의 창립기념사가 있겠습니다.,  오늘은 한국은행이 창립된 지 70주년이 되는 뜻깊은 날입니다. 이 자리를 빌려 한국은행과 우리 경제의 발전을 위해 헌신하신 선배님들, 그리고 한국은행을 성원하고 격려해 주신 많은 분들께 진심으로 감사드립니다. 전례없는 코로나 위기로 크게 달라진 업무환경 속에서도 흔들림없이 맡은 바 소임을 수행하고 있는 임직원 여러분께도 감사의 말씀을 드립니다. , 돌이켜 보면 한국은행은 1950년 창립 이후 지금까지 중앙은행으로서 본연의 역할을 충실히 수행하는 가운데서도 시대적 요구에 부응하기 위해 최선을 다해 왔습니다. 경제개발 초기 단계에서는 산업화를 통해 세계가 놀랄 만한 고도성장을 이루는 데 지원을 아끼지 않았습니다.  두 차례 오일 쇼크 등으로 고인플레이션을 경험한 후부터는 물가안정 기반을 구축하는 데 매진하였습니다. 글로벌 금융위기 이후에는 금융안정에 대한 책무도 적극적으로 수행해 왔습니다. 이러한 노력은 우리 경제의 발전과 안정에 큰 밑거름이 되었을 뿐 아니라 중앙은행으로서의 위상이 확고히 정립될 수 있는 바탕이 되었습니다., 오늘 우리는 창립기념일을 맞아 한국은행의 지난 70년 성과를 자축하기에 부족함이 없다고 생각하지만, 코로나19 사태로 우리 경제가 큰 어려움에 처해 있는 현 상황에서 그럴 수만은 없습니다. , 지금 전세계는 일찍이 경험하지 못한 보건위기를 겪고 있습니다. 감염병 확산 억제를 위한 사회적 거리두기와 봉쇄조치로 인해 많은 나라에서 경제활동이 급속히 위축되는 전대미문의 상황을 경험하고 있습니다. 글로벌 금융시장이 크게 동요하고 세계교역이 급감한 가운데 주요국 경제가 침체되었습니다. 우리 경제도 소비와 수출이 크게 부진하면서 상반기 중 역성장을 나타낼 것으로 전망되고 있습니다., 한국은행은 코로나 사태로 인한 충격이 우리 경제에 영구적인 손실로 이어지지 않도록 전례없이 획기적인 조치를 단행하였습니다. 기준금리를 사상 최저인 0.5%로 낮추었습니다. 미 연준과의 통화스왑 자금을 활용한 외화대출과 무제한 RP매입을 통해 달러 및 원화 유동성 공급을 대폭 확대하였습니다. 중소기업 및 소상공인을 위한 금융중개지원 대출을 늘리는 한편, 신용시장 안정을 위해 비은행 금융기관과 회사채·CP 매입기구에 대한 대출을 실시하기로 하였습니다. ,다행히 정부와 한국은행의 적극적인 대응에 힘입어 금융시장 불안이 진정되고 있습니다. 하지만 코로나19로인해 촉발된 실물경제 위기를 완전히 극복하기까지는 많은 난관이 예상됩니다. 무엇보다 향후 코로나의 전개양상에 따라 실물경제의 회복 시기와 속도가 크게 좌우될 것입니다. 고용사정이 악화되고 민간의 채무상환능력이 저하되고 있는 점도 회복세를 제약할 수 있습니다. , 나아가 코로나 위기는 앞으로의 경제구조에도 적지 않은 변화를 야기할 것입니다. 금번 위기를 계기로 탈세계화가 본격화되면서 글로벌 공급망이 약화되고 자유무역 질서가 크게 흔들릴 수 있습니다. 비대면 경제활동의 확산은 사회 전반의 디지털화를 촉진하여 4차 산업혁명을 가속화하고 글로벌 경쟁을 심화시킬 것입니다. 그 과정에서 노동시장의 이중구조, 소득 양극화, 부채 누증 등 경제 각 부문의 불균형 문제가 더 심각해질 수 있습니다. , 이 같은 경제환경 변화를 고려할 때 우리 경제는 위기 극복에 전력을 기울여 나가는 가운데서도 포스트 코로나 시대를 준비하는 데 소홀함이 없어야 할 것입니다. 물적자본 축적에 의존하는 과거의 성장 패러다임을 넘어서지 않고서는 위기 극복 후에도 저성장에서 벗어나지 못할 것입니다. 민간의 자율성과 창의성이 활발히 발휘되도록 하여 지식과 기술에 기반하는 생산성 주도의 성장체계를 구축하는 것이 포스트 코로나 시대를 준비하는 최선의 길입니다., 임직원 여러분!, 앞서 말씀드린 코로나 사태에 따른 경제위기, 그리고 이후의 경제환경 변화는 중앙은행에게도 그 어느 때보다 막중한 과제를 안겨주고 있습니다. , 먼저 위기 극복을 위해 중앙은행으로서 필요한 역할을 다해 나가야 하겠습니다. 통화정책은 우리 경제가 코로나 위기에서 벗어나 회복세를 보일 것으로 전망될 때까지 완화적으로 운용할 필요가 있을 것입니다. 금융시장 안정과 원활한 신용흐름 유지를 위해 필요시에는 금리 이외의 정책수단도 적절히 활용해야 할 것입니다. 아울러 정책효과가 극대화되도록 정부와 긴밀히 협력해 나가야 하겠습니다. , 이와 같이 위기 극복을 위해 통화정책을 완화적으로 운용하는 가운데서도, 중장기적인 시계에서는 금융불균형이 누적될 가능성에 경계감을 늦추어서는 안 될 것입니다. 신용의 과도한 팽창이나 자산가격 거품과 같은 금융불균형 누증이 위기를 몰고 왔던 사례를 반복해서 보아 왔기 때문입니다. 선제적인 대응으로 이번 위기를 조속히 극복하되, 이번 위기가 진정되면 이러한 이례적 조치들을 단계적으로 정상화해 나가는 방안도 미리 준비해야 할 것입니다. , 코로나 위기는 물가안정목표제의 현실적합성에 대해 의구심을 높일 수 있습니다. 이번 위기 이전에도 물가는 상당기간 목표 수준을 밑돌았습니다. 포스트 코로나 시대에는 예비적 저축 유인 증대, 부채 누증에 따른 수요 둔화, 그리고 디지털경제의 가속화로 저물가 현상이 장기화될 가능성이 있습니다. 통화정책 운영체제를 어떻게 개선해야 할지 주요국 중앙은행들의 논의 동향을 주시하면서 이에 대한 연구를 진척시켜 나가야 하겠습니다., 지난해부터 불거진 페이스북의 리브라(Libra) 논란에서 보듯이 디지털 혁신이 민간부문을 넘어 중앙은행 고유의 지급결제 영역까지 파급될 수 있다는 인식이 크게 확산하고 있습니다. 지급결제제도의 안전성과 효율성을 도모해야 하는 책무를 지닌 중앙은행으로서 이러한 변화의 흐름에 능동적으로 대처해 나갈 필요가 있습니다. 현재 진행 중인 중앙은행 디지털화폐(CBDC)에 대한 연구·개발을 계획대로 추진해야 하겠습니다. 또한 주요국 중앙은행이 결제리스크를 줄이기 위해 실시간 총액결제방식(RTGS)의 신속자금이체시스템을 직접 구축·운영하고 있는 사례가 늘어나고 있는 점도 참고할 필요가 있겠습니다., 마지막으로 이번 위기에 대응해오는 과정에서 중앙은행의 역할 범위가 과연 어디까지 확대될 수 있느냐에 대한 논의가 이루어지고 있습니다. 발권력은 국민이 부여한 권한이긴 하지만 기본적으로 국민의 재산이기 때문에 이를 신중하게 행사하는 것이 중앙은행이 지켜야 할 기본원칙입니다. 그렇지만 이번 위기에서는 중앙은행이 ‘크라이시스 파이터(crisis fighter)’로서 보다 적극적으로 나서야 한다는 주장도 힘을 얻고 있습니다. 중앙은행의 준재정적 역할에 대한 요구를 어디까지 수용해야 하며, 그 정당성은 어떻게 확보할 것인지, 중앙은행의 시장개입 원칙을 어떻게 정립할 것인지에 대해 우리 스스로 치열하게 고민하면서 사회적 컨센서스를 도출해 내야 할 것입니다. , 임직원 여러분!, 창립 70주년을 맞은 오늘 우리는 한국은행의 소명을 되새기고 국민경제의 안정과 발전을 이끌겠다는 의지를 다시 한번 다져야 하겠습니다., 엊그제 우리는 ?BOK 2030?을 공표한 바 있습니다. 이는 앞으로의 10년을 내다보면서 경제 패러다임의 급속한 변화에 한국은행이 능동적으로 대응하고 그 역할을 새롭게 정립하기 위해 수립한 한국은행의 중장기 발전전략입니다. 직원 개개인을 맡은 바 분야에서 최고의 전문가로 육성하는 한편, 조직의 유연성과 시너지를 제고함으로써 한국은행의 정책역량을 극대화하려는 것입니다. , 무엇보다 날이 갈수록 복잡다기화되는 금융·경제 현안에 대응하여 한국은행의 핵심역량인 조사연구의 수준을 한층 높여야 할 것입니다. 또한 최신 디지털 기술 도입, 경영인사 시스템 혁신과 조직문화 재정립을 통해 일하는 방식을 근본적으로 변화시키고, 이를 바탕으로 직원 모두가 조직과 함께 성장할 수 있도록 해야 할 것입니다. , 이번 ?BOK 2030?은 미래 한국은행을 이끌어 나갈 젊은 직원들이 적극 참여한 가운데 외부의 조언과 내부의 의견수렴 과정을 거쳐 완성되었다는 점에 큰 의미가 있다 하겠습니다. 그 실행방안이 하반기부터 하나둘씩 본격 추진될 것입니다. 구호에 그치지 않고 한국은행에 실질적인 변화와 혁신을 가져올 수 있도록 저를 포함한 모든 임직원이 적극 동참해야 하겠습니다. , 지금 우리 경제는 매우 엄중한 상황에 처해 있습니다. 그럴수록 우리 모두 투철한 사명감을 가져야 합니다.   오늘 우리의 결정이 코로나19로 인한 위기 극복에 기여하고 포스트 코로나 시대 준비에 성공적이었다는 평가를 받을 수 있도록 매 순간 냉철하게 판단하면서 각자 맡은 자리에서 최선을 다해야 하겠습니다. , 여러분의 노고에 다시 한번 감사드리며, 임직원 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. , 감사합니다."
31,2020-06-25,"공 보 관  -  지금부터 2020년 상반기 물가안정목표 운영상황 점검에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인으로 진행하게 되었습니다. 그러면 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  한국은행은 물가상황에 대한 국민의 이해를 높이고 물가안정에 대한 책임을 강화하기 위해서 지난해부터 연 2회 물가안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 기자간담회를 통해서 그 내용을 설명드리고 있습니다.  오늘은 그 일환으로 2020년 상반기 우리 경제의 물가상황과 향후 전망에 대해서 설명 드리겠습니다., 		먼저 최근의 물가상황에 대해서 말씀드리겠습니다.  금년 1월중 1%대 중반을 기록했던 소비자물가 상승률은 2월 이후 빠르게 둔화되어 4월중 0.1%로 낮아진데 이어 5월에는 -0.3%를 기록하면서 물가안정목표인 2%를 크게 하회하였습니다. 이처럼 물가상승률이 크게 둔화된 것은 코로나19의 전세계적인 확산이 글로벌경제 전반에 전례없는 충격을 초래하면서 물가에도 상당한 하방압력으로 작용하였기 때문입니다. 무엇보다 경제활동 위축에 따른 원유 수요 감소로 인해 국제유가가 큰 폭으로 하락하였고 수요측면에서도 사회적 거리두기의 영향으로 여행, 숙박, 외식서비스를 중심으로 물가상승압력이 약화되었습니다. 이에 더해 무상교육 확대라든가 개별소비세 인하 등 정부의 사회보장강화 및 소비촉진책이 추가적으로 물가를 낮추는 요인으로 작용하였습니다. 코로나19 이후 이 같은 유가하락, 소비활동 위축 등의 물가여건 변화가 글로벌 경제 전반에서 공통적으로 나타나면서 미국과 유럽을 비롯한 주요 국가에서도 최근 물가상승률이 0%대로 둔화되었습니다. , 		향후 물가여건을 살펴보면 최근 주요국의 경제활동이 일부 재개되었으나 코로나19 재확산에 대한 우려가 여전히 높아 국내외 경기와 국제유가의 회복세는 완만할 것으로 판단됩니다. 이에 따라 소비자물가 상승률은 당분간 0% 내외의 낮은 수준을 나타낼 것으로 예상됩니다. 내년 이후에는 국제유가 하락의 영향이 사라지는 가운데 경기가 점차 개선되면서 소비자물가 상승률이 금년보다 높아질 것으로 전망됩니다만 목표 수준으로 수렴하는 속도는 상당히 더딜 것으로 보입니다., 		한국은행은 코로나 사태로 인한 충격이 우리 경제의 항구적인 손실로 이어지지 않도록 기준금리를 사상 최저 수준까지 인하하는 한편 무제한 RP매입 등을 통해 유동성 공급을 대폭 확대하는 등 선제적이고 적극적으로 대응하여 왔습니다.  앞으로 통화정책은 우리경제가 코로나 위기에서 벗어나 회복세를 보일 것으로 전망될 때까지 완화기조를 유지하겠습니다. 이러한 가운데서도 금융불균형이 누적될 가능성에 대한 경계감도 늦추지 않겠습니다. 아울러 이번 위기가 진정되면 확장적인 조치들을 단계적으로 정상화해 나갈 방안에 대해서도 미리 준비할 것입니다., 		코로나19의 전세계적 확산은 단순히 경기침체를 초대하는데 그치지 않고 경제주체의 행태와 경제구조에 큰 변화를 불러올 것으로 예측됩니다. 이에 따라 향후 코로나19의 확산이 진정되더라도 물가 흐름에 구조적 변화가 있을 것으로 예상됩니다. 먼저 역사적 경험에 비추어 볼 때 가계와 기업은 대규모 감염병이나 경제위기를 겪은 후 미래에 대한 불안감 때문에 빚을 줄이고 저축을 늘리는 경향이 있습니다. 특히 위기상황에서 대규모 해고라든가 매출 급감을 경험한 경우에는 극단적 위험회피 성향을 갖는 이른바 슈퍼 세이버(super saver)가 증가할 수 있습니다. 이러한 경우 해당 경제주체의 재무건전성은 개선될 수 있으나 경제 전체적으로 성장의 한 축이라 할 수 있는 소비와 투자의 회복이 더뎌지고, 이는 다시 물가를 낮추는 요인으로 작용할 수 있습니다. 아울러 이번 사태를 계기로 온라인 구매나 배달 서비스에 친숙하지 않던 분들도 원격 서비스의 편리함을 경험하게 되면서 비대면 온라인거래 확산 속도가 더욱 빨라질 것으로 보입니다. 비대면 온라인거래의 확산은 거래비용을 절감하고 업체간 경쟁을 주도하여 이 또한 물가를 낮추는 요인으로 작용합니다. 한편 감염병의 확산으로 생산차질을 경험한 기업들은 무인화나 자동화를 더욱 서두를 수 있습니다. 이로 인해 생산성이 개선되고 인건비가 절감되면서 물가 하방압력은 더욱 강화될 수 있습니다.  이러한 요인들을 고려해볼 때 물가는 코로나19가 진정된 이후에도 상당기간 저인플레이션 기조가 이어질 것으로 예상됩니다., 		이처럼 하방압력이 크기는 하지만 또 다른 한편으로 보면 물가를 높이는 요인도 상존하고 있는 게 사실입니다. 부연해 설명드리면 코로나19 위기에 대응하여 미국, 유럽, 일본 등 주요국 정부와 중앙은행은 막대한 규모의 유동성을 공급하고 있습니다. 크게 확대된 유동성이 코로나19가 진정된 이후 억압되었던 소비의 회복과 결합될 경우 인플레이션 압력으로 작용할 수 있습니다. 이에 더하여 리쇼어링(reshoring), 역내 교역강화, 인적교류 제한 등에 따른 기존의 글로벌 공급망 약화도 물가상승압력으로 작용할 것으로 보입니다., 		한편 코로나19 확산 이전을 돌아보면 이미 주요국의 성장이 추세적으로 둔화되는 가운데 물가상승률도 목표 수준을 오랫동안 밑돌았습니다. 이와 같은 저성장, 저물가 기조에 대응하여 주요국 중앙은행들은 정책금리를 낮은 수준으로 운용해 왔습니다. 특히 코로나19 확산 이후 경기침체와 물가상승률 급락에 대응하여 통화정책을 더욱 확장적으로 운용하면서 주요국 금리는 실효하한에 근접한 것으로 평가되고 있습니다. 이와 같은 초저물가, 저금리 상황에서 물가를 목표수준으로 끌어올리기 위해 어떠한 정책수단을 사용해야 하는지 그리고 인플레이션 억제에 초점을 맞춘 현 물가안정목표제를 저물가상황에서도 계속 유지해 나가는 것이 적합한지에 대한 글로벌 논의가 계속되고 있습니다. 하지만 현재까지 물가안정목표제를 대체할 정책 체계에 관해 이론적 논의만 무성한 가운데 구체적 해법에 대해서는 아직 공감대가 형성되지 못하고 있는 실정입니다.  이처럼 마땅한 대안이 없다 보니 주요국 중앙은행들은 현 물가안정목표제를 유지하는 가운데 통화정책의 유효성을 높이기 위하여 양적완화라든가 마이너스 금리, 수익률 곡선 관리, 포워드 가이던스(forward guidance) 등과 같은 다양한 정책수단을 개발하여 사용하고 있습니다. 이러한 정책수단들은 과거에는 비전통적인 수단으로 인식되었지만 세계경제가 장기간에 걸친 저성장, 저물가를 겪으면서 차츰 일반적인 정책수단으로 받아들여지고 있습니다. 이러한 상황을 감안하여 향후 한국은행은 현행 물가안정목표제의 기본 틀을 유지하면서 통화정책의 유효성를 제고하기 위한 방안을 개발하여 활용하는 한편, 물가안정목표제의 한계를 극복할 수 있는 대안적 통화정책체계도 국제논의를 참조해 가면서 모색해 나가도록 하겠습니다., 		코로나19 사태가 모쪼록 이른 시기에 종식되어 다음 기자설명회에는 다시 기자분들을 직접 뵙고 우리 경제 상황을 설명드릴 수 있기를 기원해 봅니다. 감사합니다. ,질    문  -  한국 실질금리가 OECD 회원국 중에서 4월부터 지난달까지는 최상위권을 유지하고 있습니다. 코로나19에 더해서 실질금리가 상대적으로 높은 탓에 소비와 투자가 위축되고 있다는 지적에 대한 총재님의 생각이 궁금합니다. 실질금리를 내리기 위해서 더 완화적인 통화정책을 써야 한다는 주장에 대해서는 어떻게 생각하시는지 묻고 싶습니다. 두 번째는 한국은행이 정책목표를 더 효과적으로 수행하려면 보다 많은 정책수단이 필요하다는 목소리가 높습니다. 한은이 그 수단의 하나로 단독 검사권을 확보하고 또 금융안정을 담당하는 부총재 자리를 신설해야 한다는 주장이 있습니다. 이 같은 주장에 대한 총재님의 생각이 궁금합니다. , 총    재  - 한국은행은 코로나19 확산에 대응해서 기준금리를 사상 최저인 0.5%로 낮췄고 또 유동성 공급을 확대하는 등 통화정책의 완화기조를 크게 확대해 왔습니다. 여기에 더 해서 통화정책을 추가적으로 완화해야 되는 것 아니냐 하는 주장을 말씀하셨는데, 추가적으로 완화할 지의 여부는 코로나19의 전개상황 그리고 그것이 국내외 금융·경제에 미치는 영향, 금융안정상황의 변화 등을 면밀히 점검하면서 신중하게 판단해 나갈 계획입니다. 그리고 통화정책의 완화정도를 판단할 때 실질기준금리를 언급하셨는데, 물론 실질기준금리도 참고지표의 하나임에는 분명하지만 통화정책이 완화적이냐 아니냐고 판단할 때는 실질기준금리 뿐만 아니라 시중유동성 상황 등 여러 지표를 종합적으로 놓고 판단하는 것이 옳다고 봅니다.  잘 아시다시피 최근의 시중유동성은 민간신용을 중심으로 빠른 증가세를 보이고 있다는 점을 참고해야 될 것으로 봅니다. 그리고 실질기준금리를 언급하셨는데, 실질기준금리라고 하는 것은 국가별로 경기상황이 다르기 때문에 실질금리의 절대 수준을 비교해서 통화정책의 적절성 여부라고 할까요? 그것을 평가하는 것은 큰 의미가 없다고 봅니다. 국가별로 다르기 때문입니다. 그런데 우리나라의 경우를 보면, 실질기준금리는 소비자물가 상승률을 보느냐 기대인플레이션을 보느냐에 따라서 측정방법이 여러 개 있는데, 현재 실질기준금리가 0% 초반에서 ?1%대 초반으로 나타나고 있습니다. 그래서 현재의 실질금리 수준으로 보면 소비라든가 투자 등 실물경제 활동을 제약하지 않는 수준으로 저희들은 보고 있습니다. , 		다음으로 두 번째 질문에 대한 답변인데, 한국은행이 주어진 금융안정 책무를 보다 효율적으로 수행하기 위해서는 정책수단의 확충이 필요한 것이 사실입니다. 기자분께서 그 예로서 두 가지를 거론했는데, 단독검사권이라든가 금융안정담당 부총재제 신설 등. 그런데 이러한 구체적인 내용은 관계기관과의 협의 그리고 법 개정이 필요한 사항이기 때문에 이것은 시간을 갖고 논의해 나가야 될 것으로 생각을 합니다. , 질    문  -  경기회복 지원을 위한 완화적 통화정책이 투자와 소비로 이어지지 않고 주식과 부동산 등 자산가격 상승만 초래하고 있다는 우려에 대해서는 어떻게 보시는지요? , 총    재  -  코로나19 위기에 대응해서 조금 전에 말씀드렸듯이 한국은행이 상당히 적극적인 여러 가지 조치를 많이 취했습니다. 기준금리의 큰 폭 인하라든가 유동성공급 확대 등. 이렇게 통화정책을 완화적으로 유지했는데, 지금까지의 완화적인 통화정책이 의도했던 효과를 거둔 것으로 평가를 하고 있습니다. 조금 더 부연해서 말씀드리면 금리의 큰 폭 인하로 인해서 경제주체들의 차입비용이 절감됐고, 또 유동성의 확대공급으로 인해서 기업의 자금조달여건이 개선된 것으로 나타났습니다. 이러한 것이 금융시장의 변동성을 완화하고 신용흐름을 개선시키면서 결국 실물경제가 과도하게 위축되지 않도록 하는 데에 분명히 효과를 나타낸 것으로 평가를 하고 있습니다. 그렇지만 이런 완화적인 통화정책 기조 상황에서 그간 진정 기미를 보였던 주택가격이 다시 오름세를 보이는 그런 움직임을 나타내고 있어서 우려의 시각으로 현재 바라보고 있습니다. 그렇지만 최근의 경기와 물가상황을 고려해볼 때 통화정책을 완화적으로 운영하는 것이 불가피한 만큼 자산가격을 포함한 금융시장에서의 불균형 위험은 거시건전성 정책을 일관성 있게 추진해 나가면서 대처하는 게 맞다고 보고 있습니다. 지금 부동산시장 안정을 위한 정부의 정책의지가 매우 강한 만큼 앞으로 정책효과 그에 따른 시장의 움직임을 주의 깊게 살펴보도록 하겠습니다. , 질    문  -  과거 2008년에도 유동성이 많이 풀렸지만 물가상승세는 미미했습니다. 코로나19 위기 이후에 또 다른 각국 중앙은행들이 대규모 유동성을 공급하고 있는데요. 2008년 이후와 같은 상황이 재연될 것이라고 보시는지 아니면 물가상승압력이 높아질 것이라고 보시는지 궁금합니다. 그리고 그 이유에 대해서도 설명 부탁드립니다. , 총    재  -  2008년 글로벌 금융위기 당시에는 미국, 유로지역 등 주요국이 대규모 양적완화를 실시했습니다. 그런데 양적완화에도 불구하고 물가상승압력은 크지 않았는데, 주된 이유는 양적완화를 통해서 대규모로 공급된 유동성이 주로 금융권에 초과지준 형태로 머물러 있었기 때문입니다. 반면 최근 코로나19 대응과정에서는 상당한 규모의 유동성이 민간 섹터(sector)에 직접 공급되었습니다. 따라서 앞으로 경제활동이 본격적으로 재개되고 수요가 빠르게 회복될 경우에는 확대 공급된 유동성을 적절히 환수하지 못할 경우 물가상승압력으로 작용할 가능성이 있는 것이 사실입니다. 그렇지만 코로나19가 진정된다 하더라도 경제구조라든가 경제주체의 행태가 바뀌는 점을 강조드렸습니다. 경제주체들이 위기를 겪고 나서 예비적 저축유인이 확대된다든가, 그 다음에 기업이든 가계든 부채가 더 늘어났기 때문에 부채상환 부담으로 인해서 수요회복이 더딜 것으로 보고 있습니다. 그리고 온라인거래의 확산 속도가 빨라지고 기업의 자동화, 무인화 등이 가속화되면서 물가상승압력을 억누르는 효과가 있습니다. 그래서 유동성만 놓고 보면 상승압력으로 작용하겠지만 그 밖에 물가상승을 억누르는 다른 요인이 있기 때문에 코로나가 진정된 이후에도 저물가 기조가 상당기간 이어지지 않겠느냐고 말씀드린 바 있습니다., 질    문  -  코로나19의 글로벌 일일 확진자 수가 폐쇄조치 해제 이후에는 증가세가 이어지고 있습니다. 어제 IMF에서는 성장률 전망을 추가 하향조정 했고, 당초 한국은행이 기본 그리고 악화 시나리오로 나눠서 전망했던 것에서 악화 시나리오의 현실화 가능성도 염두에 두어야 될 상황인 것 같습니다. 총재님께서도 이 같은 가능성을 어느 정도로 보시는지 그리고 상황이 변한 경우에는 성장률의 전망치 추가 하향 가능성을 어떻게 보시는지 궁금합니다., 총    재  -  지난달 경제전망에서 코로나19 전개상황에 대한 기본 시나리오를 어떻게 설명드렸느냐 하면, 글로벌 신규 확진자 수가 올해 2/4분기 중에 정점에 이르고 이후에 점점 진정국면에 들어서면서 경제활동이 점진적으로 재개될 것이라는 것이 기본 가정이었습니다. 그런데  지금 시점에서 보면 코로나19의 글로벌 확산세의 진정시점이 조금 더 늦춰지는 게 아닌가 판단하고 있습니다. 유럽에서는 진정세를 보였지만 미국은 여전히 신규 확진자 수가 뚜렷이 줄어드는 모습을 보이지 않고 있고, 특히 중남미라든가 서남아시아 쪽에, 또 일부는 아프리카까지 인구가 많은 신흥국에서 확산세가 오히려 더 높아지는 움직임을 보이고 있습니다. 그래서 진정되는 시점은 조금 더 늦춰질 것으로 보이는 면이 있고, 또 중요한 것이 경제활동의 재개 시점인데요. 각국에서는 코로나 확산세가 지속되는 가운데서도 경제활동을 막는 봉쇄조치를 더 이상 감당할 수 없기 때문에 속속 경제활동을 재개하는 움직임도 보이고 있습니다. 확산세가 진정되면 그때부터 경제활동이 재개될 줄 알았는데, 확산세는 진정되지 못하고 있지만 그래도 경제활동은 점차적으로, 순차적으로 재개하는, 일종의 확산세와 경제활동세가 디커플링(decoupling)되는 모습을 보이고 있습니다. 그렇게 보면 기본 시나리오에서 크게 벗어나지는 않는 것 아니냐, 물론 확산세 진정시점이 조금 지연되는 면이 있지만 그런 우려 속에서도 경제활동은 조심스럽게 재개되고 있는, 그래서 전체적으로 봤을 때 기본 시나리오를 크게 벗어난 것은 아니지 않느냐 조심스럽게 판단하고 있습니다. , 		그리고 어제 IMF가 수정 경제전망을 내놓으면서 세계경제전망 숫자를 크게 낮췄습니다. -4.9%로 낮추고 그러다 보니까 한국에 미치는 부정적 영향이 클 것이라고 봐서 그런지 한국의 성장률 전망치도 당초에 비해 비교적 큰 폭으로 낮추었지요. IMF가 전망 수치를 낮춘 배경을 보면 크게 보면 두 가지로 얘기할 수 있는데 소위 소셜 디스턴싱(social distancing)이 생각보다 더 오래갈 것이다, 확산세가 진정되지 않았기 때문에. 그런 측면 하나 하고. 그 다음에 지금까지의 실적이 당초 생각했던 것보다 좀 더 나빠졌다는 것을 반영해서 조정을 했습니다. 이 세계경제전망의 논거는 타당성이 있다고 보는데 국가별로 조정을 하면서 한국에 미치는 영향을 볼 때는 충격의 정도를 약간 과다하게 보지 않았나 하는 느낌을 지울 수가 없습니다. 지난달 한 달 전의 전망하고 한 달의 경과를 보면 그때의 전망치를 수정해야 할 만큼 큰 여건 변화가 있다고 생각지 않습니다. 물론 이것도 코로나19의 전개 상황에 크게 좌우되기 때문에 상황에 따라서 우리의 전망치가 또 어떻게 될 수는 물론 있겠지요. 그럴 가능성은 있지만 한 달간의 상황변화를 지켜볼 때는 지난달 전망치를 바꿀 만큼 뚜렷한 변화가 있는 것은 아니다 말씀드립니다. , 질    문  - 최근 저물가가 지속되는 현상을 디플레이션(deflation)이 아니라 디스인플레이션(disinflation)이라고 표현을 하고 있습니다. 수요부족이 아닌 공급과잉으로 일어나기 때문에 다르다고 하는데요. 이 경우 어느 정도 디스인플레이션이 이어져도 큰 문제는 없다고 봐도 되는지, 그리고 일각에서는 이러한 현상도 계속될 경우 디플레로 향할 수 있다고 하는데 혹시 한은에서 눈여겨보시는 주요 포인트가 있으면 말씀 부탁드립니다. , 총    재  -  코로나19 확산에 비해 소비자물가 상승률이 급격하게 둔화된 데는 언급하셨듯이 경기둔화에 따른 수요측 요인에 의한 물가압력 약화, 거기에 더해서 국제유가 하락과 같은 공급측 요인이 크게 작용한 것이 사실입니다. 그런데 앞으로 어떻게 될 것이냐를 보면 당분간은 0%대 내외에 머무를 것이라고 말씀드렸고 내년 이후에는 앞서 언급한 공급측 요인의 영향이 줄어들 것으로 보이고, 반면 경기는 완만하지만 개선 흐름을 보이지 않겠느냐, 그렇게 보면 물가상승률이 내년에는 점차 높아질 것으로 예상하고 있습니다. 이런 전망을 감안해 볼 때 상품이라든가 서비스 전반에서 물가가 지속적으로 하락하는 그런 의미의 디플레이션이 발생할 가능성은 낮다고 보고 있습니다. 그것은 지금까지 저희들이 보여온 일관된 견해인데요. 그런데 다만 경기회복이 생각보다 상당히 지연된다든가 할 경우, 그래서 저인플레이션이 지속된다고 하면, 생각보다 더 지연된다고 하면 일반 경제주체들의 기대인플레이션에 영향을 주고 추세적인 물가 흐름에 영향을 줄 가능성이 있기 때문에 그 점에 대해서 유의해야 된다고 보고 있습니다. 그래서 지금 어떤 점을 주로 눈여겨보느냐, 그 포인트가 뭐냐고 물어보셨으므로 결론적으로 제가 다시 말씀드리면 중장기 기대인플레이션이나 추세 인플레이션과 같은 물가의 기조적 흐름을 저희들이 주의 깊게 살펴보고 있다 그렇게 말씀드리겠습니다. 	, 질    문  - 총재께서는 물가안정목표제 실효성에 대해서 고민하고 있다고 말씀하셨는데요. 통화정책보고서 발표 당시에도 박종석 부총재보가 물가수준목표제와 평균물가목표제를 예로 들어서 설명을 했습니다. 혹시 어떤 방식이 한국 상황에 맞는 것인지 좀 설명을 해주실 수 있는지, 그리고 어떤 방식을 적용했을 때 각각의 효과와 부작용에 대해서도 설명 부탁드립니다. , 총    재  -  지금 언급하신 물가수준목표제, 그 다음에 평균물가목표제는 현행 물가안정목표제의 대안으로 거론되고 그에 관해서 연구라든가 논의가 많이 되고 있는 게 사실입니다. 물가수준목표제는 말 그대로 어떤 절대적인 레벨(level)을 목표로 하는 그런 스킴(scheme)이고, 또 평균물가목표제는 일정 기간 동안 상승률의 평균을 달성하는 걸 목표로 하는 그런 개념입니다. 이 두 가지 대안의 장점이라고 한다면 경제주체들의 기대인플레이션이 목표에 상당히 강하게 안착되는 그런 장점이 있습니다. 그렇지만 이 두 제도 모두 가장 큰 단점이 뭐냐하면 만약에 예기치 못한 충격으로 어느 한 시점에서 물가수준이 목표를 이탈했을 경우에는 그것을 다시 되돌리기 위해서는 급격한 정책변화가 필요할 거고 그러다 보면 통화정책의 안정성이 유지될 수도 없고 그것이 실물경제에 부정적인 영향을 줄 수도 있고, 그래서 경기변동성을 오히려 더 키우는 그런 점이 가장 큰 단점으로 지적되고 있습니다. 그래서 다른 나라에서 이것을 채택한 적이 없고 검증된 바가 없는 그런 제도이고 대안으로 논의만 되고 있는 거지요, 지금 현재. 그래서 모두발언에서 말씀드렸듯이 논의가 많이 있지만 현행 물가안정목표제를 대체할만한 뚜렷한 대안을 현재 찾지 못하고 있고 그런 공감대를 형성하지 못하고 있습니다. 그런 상황에서 이 두 제도가 어떤 것이 우리 상황에 맞는가 하는 것은 현재로서는 판단할 수 없다 이렇게 봅니다. 그래서 다시 모두발언을 반복합니다만 앞으로 물가안정목표제는 인플레이션 억제에 초점을 맞춘 제도거든요. 그래서 이러한 저물가 저성장 기조가 장기화된다면 이것에 대한 재고가 반드시 필요합니다. 대안을 마련하기 위한 노력이 필요한데, 지금까지 수년간 논의를 했지만 아직 뚜렷한 대안을 찾지 못하고 있는 상황입니다. 그래서 현재로서는 현행 물가안정목표제의 미흡한 점을 보완해 나가는 데에 우선 주력을 하고 그러면서 국제적인 논의에 저희들이 동참해서 물가안정목표제를 대체할 수 있는 통화정책 체제를 모색하도록 꾸준히 노력하겠다고 말씀드리겠습니다. , 질    문  -  보고서에서 주요국의 확장적 통화재정정책으로 급격히 늘어난 글로벌 유동성이 코로나19 이후에 수요가 본격 회복될 경우 물가상승을 유발할 가능성에 대해서 언급했는데요. 또 반대로 최근에 확장적 재정정책이 재난구호 성격으로 높은 인플레이션을 유발하는 수준은 아닌 것이라고 평가를 했습니다. 이 두 가지 변수에 대해서 상반된 평가를 하는 근거가 무엇인지에 대해서 답변 부탁드립니다. , 총    재  -  원론적인 답변을 드리겠습니다. 앞서도 말씀을 드렸는데, 유동성이 상당 규모로 확대 공급된 게 사실이고, 그것이 민간 부문에 직접 공급되었다고 말씀드렸습니다. 그래서 만약에 코로나가 진정되어서 소비가 만약 급반등한다면, 그리고 확대 공급된 유동성을 적기에 환수하지 못한다면 분명히 풀려난 유동성은 물가상승압력으로 작용할 우려가 있습니다. 그렇지만 현재 물가상승을 억누르는 요인도 아까 제가 크다고 말씀드렸습니다. 그래서 상승압력도 있고 하방압력도 같이 있는데, 아무튼 상승압력이 현재로서는 그렇게 우려할 상황은 아니지 않느냐, 물론 저희들이 정상화 과정은 밟아야 합니다. 물가뿐만 아니라 금융안정 차원에서도 이런 확대 유동성 공급을 적기에 회수할 필요성이 큰 것은 사실이고요. 그래서 모두발언에서도 그런 노력을 기울이겠다고 말씀드렸습니다. 물가만 놓고 보면 분명히 그것은 상승압력이 되지만 다른 구조적인 변화에 따른 물가하방압력도 같이 있어서 전체적으로 보면 급격한 물가상승을 우려하지 않아도 되지 않나 이렇게 생각하고 있고, 거기에는 우리 통화당국이 적기에 유동성을 환수해 가는 그런 노력이 따르는 것을 전제로 말씀드린 겁니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
32,2020-07-16,"공 보 관  -  지금부터 2020년 7월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. 그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.5%로 유지하기로 결정하였습니다.  그 배경을 간단히 설명드리겠습니다.  최근의 대외여건을 보면 5월 이후 주요 선진국을 중심으로 봉쇄조치가 완화되면서 경제활동이 점차 재개되어 왔고 그 결과 그간의 경기위축이 다소 완화되는 움직임이 나타났습니다.  경제할동 재개가 빨랐던 중국은 내수와 수출 모두 회복 흐름이 이어지고 있고, 미국과 유로지역에서는 소비가 상당폭 반등하고 심리지표도 개선되었습니다.  이에 따라 국제금융시장에서는 위험회피 심리가 완화되면서 주요국 주가가 상승하고 미 달러화 가치가 하락하였으며 시장금리는 안정적인 흐름을 보였습니다.  그러나 최근 들어 코로나19가 재확산되고 있어 글로벌 경제의 불확실성이 다시 높아진 상황입니다.  미국에서는 확진자수가 급증하면서 많은 주에서 경제활동 재개를 현 단계에서 멈추거나 또는 일부에서는 재개 조치를 취소하기도 하였습니다.  또한 브라질, 인도 등 경제 규모가 큰 일부 신흥국의 경우도 확진자수가 큰 폭 증가하면서 경기부진이 지속되고 있습니다. ,		국내 실물경제는 부진한 흐름이 이어졌습니다.  민간소비가 사회적 거리두기 완화, 그리고 정부지원책 등에 힘입어 반등했으나 수출은 당초 예상보다 크게 감소하였습니다.  하반기에는 국내경제가 점차 개선될 것으로 예상되지만 이러한 전망은 코로나19의 전개양상에 크게 좌우될 것으로 보입니다.  특히 글로벌 경기와 밀접한 관련이 있는 수출의 경우 개선이 지연되면서 우리 경제의 회복세가 예상보다 약할 것으로 내다보고 있습니다.  소비자물가는 석유류와 공공서비스 가격의 하락세가 지속되면서 6월중 상승률이 0%를 나타내었고 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율도 0.2%에 머물렀습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 저유가의 영향 지속, 수요면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 0%대 초반에 머무를 것으로 예상됩니다.  ,		국내 금융시장은 국내외 경기회복 기대, 국제금융시장 안정 등에 힘입어 주가가 상승하고 원/달러 환율이 상당폭 하락하였으며 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락하는 등 대체로 안정된 모습을 나타냈습니다.  가계대출은 주택거래 관련 자금수요 등으로 6월중 큰 폭 증가하였고 주택가격은 수도권과 지방에서 모두 큰 폭의 오름세를 나타내었습니다. ,		오늘 금융통화위원회는 향후 국내 경제흐름의 불확실성이 여전히 높은 만큼 코로나19 위기에 대응하여 그간 취해진 다각적인 재정확장정책과 통화·금융 완화 조치들이 실물경제활동과 금융시장에 미치는 파급효과를 지켜볼 필요가 있는 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  앞으로 한국은행은 국내경제가 코로나19 위기에서 벗어나 회복세를 나타낼 것으로 전망될 때까지 완화적인 통화정책기조를 유지해 나갈 것입니다.  이러한 기조 하에서 코로나19의 글로벌 전개상황과 각 국의 대응 그리고 그것이 국내외 금융·경제에 미치는 영향을 면밀히 점검하면서 정책을 펴나갈 계획입니다.  이와 함께 서울과 수도권을 중심으로 최근 주택가격 오름세가 다시 확대됨에 따라 정부가 강력한 부동산시장 안정화정책을 추진하고 있는바 한국은행도 정부 정책의 효과와 금융안정 상황의 변화를 주의 깊게 살펴보도록 하겠습니다.  ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. 	, 질    문  -  세 가지 질문을 드리겠는데요.  우선 미국 연준의 자산매입 속도가 현저히 떨어지고 있고 일드 커브 컨트롤(Yield Curve Control)이 필요하다는 목소리도 약화되고 있습니다.  비전통적 통화정책의 필요성이 연초만큼 대두되지 않은 시점에 한국은행도 이 같은 옵션을 고려할 긴박성이 예전보다 줄었다고 봐도 될지, 한국판 양적완화의 필요성은 몇 달 전보다 덜하다고 볼 수 있을지에 대해서 총재님 견해를 듣고 싶고요. ,		두 번째로 서울을 중심으로 주택가격 상승세가 지속중인데, 배경에는 시중유동성 증가가 있다는 지적이 있습니다.  한국의 경우 코로나19에 따른 경제 타격이 타국보다는 덜하다는 평가를 받고 있는데요.  향후 기준금리의 정상화 행보의 선결조건은 무엇인지 제시해주실 수 있으신지요.  그리고 물가 이외에 다른 부분이 충족될 경우 기준금리 정상화에 나서실 수 있을지 그것에 대해서도 궁금합니다.  ,		또 마지막으로 최근 발표된 한국판 뉴딜에 따른 재정소요와 국채발행 증가로 한은의 정례적인 국채매입이 필요하다는 일각의 전망에 대해서 총재님의 의견을 듣고 싶습니다.  감사합니다.  , 총    재  -  양적완화의 필요성이 줄어들지 않았냐는 질문하셨는데 첫 번째 질문부터 설명드리겠습니다.  그간 적극적인 통화정책 대응으로 인해서 금융시장은 상당히 안정된 모습을 보이고 있습니다.  지난 코로나 발발이 본격화된 2월말, 3월초에 국내 금융시장이 크게 불안했던 모습을 생각하신다면 최근의 금융시장은 정말 그야말로 상당히 안정돼 있다 말씀드릴 수 있습니다.  그렇지만 실물사이드를 보면 실물경제는 여전히 부진이 이어지고 있고 앞으로의 흐름도 여전히 불확실성이 매우 큰 상황입니다.  특히 코로나가 글로벌 확산세가 좀처럼 진정되지 못하고 있음을 감안하면 우리 실물경제의 흐름도 거기에 무관치 않을 것으로 보입니다.  따라서 현재로서는 완화적인 통화정책 기조를 유지하는 것이 필요하다 이렇게 판단을 하고 있고, 우리가 현재 시행중인 여러 가지 정책의 파급효과, 그다음에 앞으로의 금융·경제상황 전개 등을 점검하면서 양적완화를 비롯한 비전통적 정책의 시행 여부는 그때그때 상황을 판단해 가면서 결정해 나가겠다 말씀을 드립니다. ,		그 다음에 부동산가격 말씀하셨는데, 제가 방금 말씀드렸듯이 지금은 코로나19의 글로벌 확산세가 진정되지 않고 있어서 국내경제에 불확실성이 워낙 높은 상황이기 때문에 당분간은 완화기조를 유지하는 것이 불가피하다 하는 것을 제가 재차 말씀을 드립니다.  향후 우리 경제가 회복될 것으로 전망될 때, 그때 가서 금리정상화를 고려할 수 있을 거다, 제가 조금 전에 모두발언에 그런 말씀을 드렸고요.  우리가 만약 금리정상화를 추진하더라도 어떤 특정한 한 지표만 보고 할 것이 아니고 성장과 물가의 흐름, 저희들이 유념해야 할 금융안정상황 변화 이런 것을 종합적으로 고려해서 판단해 나가겠다 이렇게 말씀을 드립니다.  ,		그리고 한국판 뉴딜과 관련해서는 아직까지 재원조달 방법이 구체적으로 정해져 있지 않기 때문에 현 시점에서 뉴딜 계획이 채권시장에 어떤 영향을 줄 것인지를 지금 현재로서는 말씀드리기 곤란한 그런 상황입니다.  지금 현재 시장에서는 향후에 국고채 발행이 계속되고 기간산업안정기금채권도 발행이 됐기 때문에 그렇게 되면 채권시장에 수급불균형이 있고 그에 따라서 장기금리가 상승할 가능성, 거기에 대해서 우려하고 있는 것으로 알고 있습니다.  여러 차례에 걸쳐 제가 말씀드렸듯이 그러한 가능성, 소위 시장에 불안이 초래될 가능성을 저희들이 예의주시하고 있고, 만약 그렇다면 국채 단순매입 확대 등을 포함해서 활용 가능한 시장안정화 조치를 적극 고려하고 있다고 재차 말씀을 드립니다. , 질    문  -  방금 질문과 비슷한 취지지만, 기준금리 인하 등으로 시중유동성이 풍부해지면서 부동산시장이 과열되고 있다는 목소리가 나오고 있는데 이번 금리동결 결정에 부동산시장 불안이 어느 정도 고려됐는지 궁금하고, 실물경제와 금융시장 괴리를 해결할 수 있는 한은의 방안이 있는지 궁금합니다. , 총    재  -  조금 전에 말씀드렸듯이 지금과 같이 코로나19 위기에 대응하여 통화정책을 완화적으로 운용할 수밖에 없는 상황이다, 그것을 여러 차례 말씀드렸고요.  이런 상황에서는 부동산시장 불안에 대해서는 정부의 거시건전성 정책, 그 다음에 수급대책 등 다양한 수단을 활용해서 대응하는 것이 저는 바람직하다고 생각을 합니다.  또한 무엇보다도 중요한 것이 풍부한 유동성이 자산시장으로 쏠리지 말고 보다 생산적인 부문으로 흘러갈 수 있도록 생산적인 투자처를 만들어주는 그런 정책들이 대단히 중요하다 이렇게 말씀을 드리고, 정부도 같은 인식을 하고 노력하고 있다는 점을 이 자리에서 강조를 합니다.  ,		그리고 이번에 기준금리를 동결했지만 그 동결결정이 주택시장 상황을 반영해서 결정했다고 생각할 것이 아니고, 지금 현재의 성장과 물가의 흐름, 앞으로의 전망 등을 감안할 때 통화정책의 현재기조를 끌고가는 것이 바람직하다는 판단에서 내린 것입니다.  , 질    문  -  두 가지 질문 드리려고 하는데요.  지난달 총재께서 한국경제 성장률에 대해서 한은이 당초 예상했던 올해 성장경로에서 크게 벗어나지 않았다고 평가를 하셨는데, 이번 금통위에서는 당초 전망을 하회할 것으로 전망이 하향조정이 됐습니다.  이렇게 조정한 주요 원인이 궁금하고요.  기존 전망의 하회 정도가 당초의 워스트 시나리오 정도까지를 보고 계시는지 이에 대해서 궁금하고, 그리고 정부가 3차 추경 관련해서 계속 집행을 예상하고 있는데 이것이 성장률을 올리는데 어느 정도 도움이 될 거라고 보시는지도 설명 부탁드립니다. ,		그리고 두 번째는 SPV 설립이 막바지에 접어든 것으로 보이는데요.  금융위에서는 이번 주에 설립한다고 했는데 오늘 금통위에서 이와 관련한 의결이 있었는지 궁금합니다.  만약에 의결이 있었다면 어떤 내용이었는지 그리고 남은 절차는 어떤 것들이 있는지에 대해서 설명해주시면 감사하겠습니다. , 총    재  -  3주 전에 있던 물가설명회에서 제가 5월 전망에 전제했던 시나리오를 크게 벗어나지 않고 있다고 말씀을 드린 바 있습니다.  오늘 좀 더 구체적으로 나아가서 지난번 전망치를 밑돌 가능성이 있다고 한 것은 불과 3주이기는 하더라도 중요한 상황변화가 있었다고 봅니다.  우선 수출이 예상했던 것보다는 감소폭이 대단히 컸다는 말씀을 드립니다.  수출이 예상보다 실적이 안 좋았기 때문에 이것은 곧바로 2/4분기의 성장전망치를 낮추는 그런 결과를 초래합니다.  그래서 우선 2/4분기의 실적이, 아직 구체적으로 저희들이 최종 집계를 안 했습니다만 여러 가지 지표로 짚어봤을 때 2/4분기 성장률이 지난 5월에 봤던 것보다는 낮아진 점을 들 수가 있습니다.  어떻게 보면 더 중요한 요인은 코로나19의 확산세가 2/4분기중, 6월에는 진정이 되고 하반기부터는 조금 수그러드는 것으로 전제를 했었습니다.  얼마 전까지만 해도 모든 전문가들이 본 코로나 확산세 시나리오는 바로 그런 거였습니다.  2/4분기가 피크고 3/4분기가 조금씩 수그러드는.  그런데 지금 7월 2주가 흘렀습니다만 코로나 확산세는 오히려 가속화되고 있고, 코로나 확산세는 오히려 워스트 시나리오로 가는 그런 우려가 들 정도로 진정이 되지 않고 있습니다.  그러다 보니까 제가 모두발언에 말씀드렸듯이 미국 같은 경우에는 경제활동 재개조치를 멈추기도 하고 되돌리기도 하는, 그것이 곧바로 글로벌 경기에 영향을 줄 거고 그러면 글로벌 경기와 밀접한 관련이 있는 우리나라 수출은 6월에도 안 좋았는데 3/4분기 이후에도 ―물론 다소 나아질 것으로 보기는 합니다만― 수출의 개선세가 지연되는 것 아니냐, 그에 따라서 우리 경제의 성장률도 그것에 따라 영향을 받을 수밖에 없다, 그래서 어떻게 보면 가장 큰 변화는 코로나의 글로벌 확산세가 7월 들어서도 확산세가 가속화가 있다는 점, 그에 따른 우리 경제의 수출에 대한 부정적 영향 이런 것을 반영해서 지난 5월 전망치의 조정이 불가피하겠다 그런 판단이 있었습니다.  ,		5월에 전망할 때 워스트 시나리오, 그런 상황이 전개되면 성장률이 ?1.8% 이렇게 제시를 했는데, 결국은 우리나라 경제뿐만 아니라 세계경제의 향방은 거의 코로나19의 전개상황에 달려있다고 해도 과언이 아닙니다.  그래서 지금 현재 보는 그런 전제 하에서는 워스트 시나리오까지는 안 갈 것 아니냐 하는 그런 기대도 갖고 있습니다. ,              3차 추경에 따른 성장률 제고 효과는 테크니컬한 답변이기는 한데, 제가 대략 알기로는 한 0.1∼0.2%p정도 그 사이가 아닌가 보고 있습니다.  성장률 제고효과가 말이지요.  ,		SPV, 오늘 금통위에서는 회사채CP 매입기구에 관련한 의결은 없었습니다.  지난번에 정부 출자에 필요한 3차 추경이 국회를 통과하고 그 다음에 관계기관간 실무협의회를 통해서 어제 SPV 설립관련 절차가 거의 마무리 되었습니다.  그래서 한국은행은 임시 금통위를 개최해서 회사채CP 매입기구에 대한 대출한도와 조건을 내일 의결을 할 계획으로 있습니다. , 질    문  -  다음 질문 드리겠습니다.  물가설명회 당시에 총재님께서 주택가격 상승에 대해서 우려하고 있다고 말씀하셨습니다.  최근 부동산시장 동향을 어떻게 평가하고 계신지 그리고 최근 정부의 부동산 대책이 시장안정 효과가 있을 것인지 어떻게 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  최근에 주택시장 상황을 보면 지난해 말 정부의 12·16대책 그 이후에 여러 가지 정부의 안정화대책, 영향이 있었고 그 다음에 코로나19가 2월말부터 본격적으로 확산되면서 주택가격은 상승세가 둔화되는 움직임을 보였습니다.  그러다가 5월 들어서 코로나19가 진정되기 시작하면서 주택가격 상승 기대가 높아지고 그 결과 주택가격이 큰 폭으로 상승했습니다.  이렇게 주택가격의 상승에 대응해서 정부는 6월, 7월 두 차례에 걸쳐서 상당히 강력한 안정화대책을 발표했습니다.  저는 이번 두 차례에 걸친 정부의 대책을 보면 주택시장 안정화를 위한 정부의 의지가 상당히 강력하다는 것을 보여줬다 생각합니다.  그리고 특히 다주택자의 투기수요를 억제하는 데에는 효과가 분명히 있을 것으로 생각합니다.  다시 말씀드려서 정부의 주택시장 안정화 의지가 아주 확고하고 그 다음에 상당히 강력한 대책을 내놓은 만큼 앞으로 주택가격의 추가 상승 가능성은 상당히 제한적일 것이다 보고 있습니다. , 질    문  - 신년사에서는 저금리·저물가 상황에서 물가안정과 금융안정목표가 상충가능성이 커질 수 있다고 하셨는데 지금이 그런 상황이 아닐까 합니다.  코로나19 상황이 장기화되면서 정책목표 간의 상충관계가 더 심화되지 않을까 싶습니다.  이런 경우에 어떤 목표에 더 우선순위를 두고 정책을 해 나가실지 궁금합니다. , 총    재  -  한국은행은 코로나19 확산에 따라서 성장의 하방위험이 상당히 크고, 또 금융시장의 불안이 상당히 증폭됐기 때문에 그에 대응하기 위해서 기준금리를 75bp 큰 폭 인하하고, 또 유동성을 적극적으로 시중에 공급하는 등 이례적일 만큼 완화적인 통화정책기조를 펼쳐왔습니다.  물론 아까 말씀하신 물가안정과 금융안정목표, 복수의 목표를 갖고 있습니다만 앞서 말씀드렸듯이 현재 국내경제 흐름의 불확실성이 매우 높기 때문에 앞으로도 통화정책은 국내경제가 코로나19 위기에서 벗어날 때까지, 벗어나서 회복세를 나타낼 것으로 보일 때까지는 완화기조를 유지해 나가는 것이 필요하다는 입장을 다시 한번 말씀드리고요.  그렇지만 이렇게 실물경기가 어려운 상황에서도 주택가격의 오름세가 예상외로 높고, 또 가계부채 증가세가 다시 확대되고 있기 때문에 저희들이 금융안정상황의 변화를 또한 상당히 주의 깊게 살펴볼 계획입니다. , 질    문  -  시중에서는 3차 추경으로 인해 추가발행할 국채 24조원을 두고 한은의 역할에 관심이 많습니다. 국고채금리가 이 물량으로 인해 크게 움직일 것으로 보시는지 궁금하고요. 이에 더해서 한은이 수급안정 차원에서 어느 정도까지 매입에 나설 방침인지 궁금합니다. ,		두 번째 질문 같이 드리겠습니다. 7월까지 연장한 전액공급방식 RP매입을 두고 8월에는 연장 대신에 비정례화를 검토하고 있다는 주장이 있습니다. 기한이 보름정도 남았는데요. 정책방향에 대한 언급 부탁드립니다. , 총    재  -  3차 추경이 발표되고 국고채 발행이 크게 확대되었지만 장기시장금리는 대체로 안정세를 유지하고 있습니다. 장기금리 수준이 추경의 영향을 이미 상당부분 선반영하고 있고 또 장기투자기관이라든가 외국인을 중심으로 해서 투자수요가 상당히 견조하기 때문에 앞으로도 금리변동성이 크게 확대될 것으로는 보지 않습니다. 그렇지만 그런 가능성을 염두에 두고 금리가 큰 폭으로 상승한다든가 시장에 불안심리가 있을 때는 지체없이 적극적으로 시장안정화조치에 나설 계획입니다. 시장에서는 매입규모 같은 것도 밝혀주기를 기대하고 있습니다만 국고채 매입규모는 금융시장이 불안해질 것인지, 불안하면 그 정도는 어느 정도인지, 국고채 수급상황이 지금은 안정적인데 그것이 어떻게 바뀔지 그런 것을 봐서 그때그때 적절한 결정을 내릴 생각입니다.,		그 다음에 전액공급방식 RP매입인데, 지난 4월부터 3개월간 한시적으로 전액공급방식 RP매입제도를 도입했습니다. 6월에 종료될 예정이었습니다만 금융회사들이 일시상환에 따른 부담 같은 것을 고려해서 7월에, 한 달간 연장 운용하고 있습니다. 그런데 연장 운용을 한 전액공급방식 RP매입의 현재까지의 입찰실적을 보면, 만기도래에 따른 부담을 덜어주려고 했는데 지금까지 입찰실적은 만기도래 규모에 크게 못 미치는 수준입니다. 이것이 뭘 의미하느냐 하면 금융회사들의 자금사정이 상당히 개선되었다, 결국 금융시장이 안정성을 회복했다는 점을 나타내는 겁니다. 어떻든 추가 연장 여부는 좀 더 금융회사의 자금수요를 다시 한번 짚어보고, 또 그 외에 다른 몇 가지 고려사항을 같이 봐서 조만간 연장 여부를 결정할 계획입니다. , 질    문  -  코로나19 여파로 최근 달러 유동성에 대한 우려가 제기되고 한은도 환매조건부 외화채권 매매를 통한 외화유동성 공급 등의 정책으로 이에 적극적으로 대응했습니다. 다만 일각에서는 보다 근본적인 처방을 요구하기도 하는데요. 아세안과 동아시아 등 아시아 국가들의 채권을 글로벌 적격담보로 격상시키기 위한 논의를 진행하고 있는 것으로 알고 있습니다. 투자수단 외에는 활용도가 바닥인 아시아 채권을 국경간의 거래 담보로서 활용하자는 그런 논의인데요. 금융안정을 도모하는 중앙은행으로서 이에 대한 총재 입장은 무엇인지 궁금합니다., 총    재  -  중앙은행이 적격담보증권 인정범위를 국내자산만이 아니고 아시아 지역 내 자산으로 확대하자는 이야기가 물론 있고요. 만일 그렇게 된다면 역내 채권시장 참가기관 입장에서 보면 유동성 조절 수단이 확대되고 또 금융시장이 불안할 때 중앙은행으로부터 보다 신속하게 지원을 받을 수 있는 효과가 있을 겁니다. 그래서 이런 효과를 내세워서 이런 논의가 있는데, 이 제도는 현재 유로지역에서는 활성화되어 있습니다. 그런데 유로지역과 아시아 지역은 조금 상황이 다르다는 것을 이해를 하셔야 되는데, 유로지역에서 이런 제도가 활성화되고 있는 것은 우선 유로지역의 역내 채권발행 통화는 유로화로 통일되어 있기 때문에 환리스크가 없다는 점이 큰 기본 요건이 될 겁니다. 그리고 특히 유로지역은 회원국 간에 자금결제시스템이라든가 또는 증권결제시스템 같은 지급결제 인프라가 상당히 연계되어 있기 때문에, 국외 담보증권의 확인 검증이 수월하다는 등 이런 제도가 가능한 여러 가지 토양이 마련되어 있습니다. 아무래도 아시아 지역에서는 지급결제 인프라의 연계성이 낮고 또 단일통화가 발행된 게 아니기 때문에 환리스크가 있는 점 등을 고려해볼 때, 물론 앞으로 이런 것을 논의해 나가기는 하겠지만, 현재로서는 도입할 상황은 아니라고 보고 있습니다. , 질    문  -  최근 들어 홍남기 경제부총리 등 정부측 인사들의 한은의 통화정책결정 사안을 구체적으로 언급하는 횟수가 잦아지고 있습니다. 지난 10일 부동산대책을 발표할 당시 홍 부총리는 금리를 부동산시장과 연결해서 생각할 수 있다고 말했고, 6월초 3차 추경안을 발표하면서는 한국은행이 늘어나는 국고채 물량을 흡수해주는 역할을 해준다면 국고채시장 충격이 상당히 완화될 것이라고 말했습니다.  이런 발언은 원론적인 정책공조의 범위를 넘어서서 한은이 결정할 정책방향의 구체적인 기조를 언급하는 것이기 때문에 시장에 적지 않은 파장을 일으켰습니다. 한은의 정책수행에 방해가 된다는 지적도 있습니다.  이런 구체적인 언급이 오히려 재정·통화정책의 팔러시믹스에 방해가 된다는 시각도 있는데 총재님께서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.  , 총    재  -  지금 홍 부총리의 발언을 한두 가지 예를 들어서 말씀하셨는데, 저도 이 발언의 앞뒤를 다 보았습니다. 물론 부총리께서 이런 말씀을 하셨지만 그때 금리문제와 관련해서 분명히 선을 그었거든요. 뭐라고 했냐면 금리문제는 한국은행의 고유 권한이기 때문에 부총리로서 발언하는 것은 적절치 않다는 것을 분명히 했습니다. 기준금리의 운용방향에 대해서 언급한 것은 아니라는 점을 말씀드리고요. 아까 부동산시장과 관련해서 금리를 연계해서 생각할 수 있다는 발언을 예를 들으셨는데, 그것도 보면 그때 부총리께서 이 부동산시장 관련한 언급은 풍부한 시중유동성을 생산적 부문으로 유도하는 노력이 필요하다는 것을 강조하는 과정에서 나온 것이지 금리정책방향과 관련한 언급은 전혀 아니었습니다.  그래서 아까 그런 것은 그냥 기우에 지나지 않는다 생각하고 있습니다. , 질    문  - 총재께서는 이번 위기가 진정되면 확장적인 조치들을 단계적으로 정상화해 나갈 방안에 대해서 미리 준비할 것이라고 언급하셨는데요.  반면에 정부가 어제 한국판 뉴딜을 발표했습니다.  2025년까지 160조원을 쏟아 붓겠다는 방침인데요.  정부가 세출 조정을 한다고 해도 대부분의 재원이 국채발행을 통해서 조달할 가능성이 높습니다.  3차 추경에 한국판 뉴딜까지 국채발행 부담을 줄여주기 위해서라도 한은이 2025년까지 금리인상을 못하는 것은 아닌가 싶습니다.  한국판 뉴딜로 인해서 총재께서 밝히신 적기 유동성 환수조치도 수정이 불가피한지에 대해서 질문했습니다. , 총    재  -  두어 차례에 걸쳐서 포스트 코로나, 다시 말해서 코로나 위기가 진정된 이후에 어떻게 할 것인가를 몇 차례 의견을 밝힌 바 있고 그때 여러 가지 계획 중의 하나가 이례적이라고 생각할 수 있는 확장적 조치는 단계적으로 정상화가 필요하다고 하는, 어떻게 보면 중앙은행 총재로서의 당연한 시각이고 이에 대한 준비는 비단 저뿐만이 아니라 모든 나라의 중앙은행들이 포스트 코로나와 관련해서 갖고 있는 생각입니다.  특별하게 계획을, 시기를 염두에 두고 발언하는 것은 아니구요.  지금은 코로나 위기가 아직 포스트 코로나에 따른 그 후의 대책을 본격적으로 논의할 단계는 아니라고 봅니다.  아직도 위기가 언제 끝날지도 모르고 국내경제의 흐름도 상당히 불확실한 상황이기 때문에 현재로서는 현재의 완화기조를 유지하는 것이 불가피하다, 통화정책의 정상화라고 할까요? 아까 말한 유동성환수를 수정하는 것 아니냐고 했는데 그런 것을 우려할 단계는 아직은 아니라고 보고 있습니다. , 질    문  -  지난 5월 금통위에서도 기준금리가 실효하한에 가까운 수준이 되면서 비전통적 수단활용에 대한 심도있는 논의가 필요하다는 의견이 나왔습니다.  금리정책 여력이 남아있지 않다고 판단하는 경우 도입할 수 있는 정책수단이 어떤 것이 있는지 궁금하고요.  ,		코로나19 위기에서 벗어나 회복세를 나타낼 때까지 완화기조를 유지한다고 말씀하셨는데 이 말씀이 추가 인하를 고려한 언급인지 질문입니다. , 총    재  -  기준금리가 실효하한 수준에 상당히 근접했다고 보는 시각, 그렇게 질문하셨는데 실효하한 수준에 근접해 있다고 생각을 하고 있습니다.  그런 상황에서 국내 경기부진이 더 심화돼서 통화정책도 추가적인 완화조치가 필요하다고 판단될 경우에는, 금리 외에도 다른 정책수단, 예를 들면 대출이라든가 공개시장 운영, 여러 가지 다양한 정책수단을 적절히 활용해서 대응해 나갈 것입니다. 만약에 예를 든다면, 앞서 혹시 정부의 국채 발행이 확대되고 그에 따라서 수급균형이 깨져서 장기금리가 상승하는 등 시장불안이 확대될 가능성이 있다고 할 때 국채매입을 적극 나설 계획이라고 말씀드렸는데 바로 이러한 것도 지금 말씀하신 소위 금리 이외의 정책수단의 하나라고 말씀 드리겠습니다. , 질    문  -  조윤제 금통위원이 주식을 전량 처분하고 금통위에서 의결권을 행사하셨습니다.  주식처분으로 사태는 일단락된 것처럼 보이지만 금통위의 권위가 실추됐다는 지적이 많습니다.  금통위 의장으로서 금통위의 신뢰를 제고하기 위한 방안이 있는지, 또 계획이 있다면 알려주시기 바랍니다.  또 공직자 윤리법 규정을 따르는 일 외에도 한은이 내부적으로 관련 규정을 재정비할 필요성에 대해 총재님의 생각이 궁금합니다. , 총    재  -  조윤제 위원의 주식보유와 그에 따른 처분은 관련 법규 규정 그리고 절차에 따라서 적법하게 처리를 한 것으로 판단하고 있습니다.  그렇기 때문에 그것을 금통위의 권위나 신뢰의 문제로 연결할 사안은 아니라고 생각하고 있습니다.  , 질    문  -  마지막으로 물가안정목표 운영상황 점검 설명회에서 코로나 확산에도 불구하고 골드만삭스 봉쇄지수는 낮아지는 디커플링이 있었다고 그때 설명을 하셨는데요.  이런 디커플링은 언제 없어질 것이라고 보시는지 설명 부탁드립니다., 총    재  -  지금 코로나19의 확산세가 커지고 있는 나라들이 바로 당면한 문제입니다.  너무 과도하게 경제활동을 제한하게 됐을 때 그에 따른 충격이 워낙 크기 때문에 그 사이에서 어떻게 할까 생각하고 있는데, 지금 유럽 같은 경우를 보면 확산세를 방지하는 데 역점을 둬서 처음에 강도 높은 락다운 조치 같은 것을 취했고, 확산세가 완화되면서 해제해 가는 절차, 과정을 밟았습니다.  일반적으로 생각하면 방역을 먼저 하고 그것이 진정되면 경제활동을 재개하고 이런 순으로 가는 것이 합리적인데, 각 국별로 처한 상황이 상당히 다릅니다.  그래서 국별로는 이런 디커플링이 있을 수 있다고 봅니다.  그렇지만 지금 미국에서 보듯이 재개하다가 다시 또 확산세가 높아지니까 다시 재개를 스탑시키고 경우에 따라서는 되돌리는 현상이 나타나고 있다고 말씀드렸는데, 기본적으로 확산을 방지하는 것에 보다 더 큰 역점을 두고 있는 것 같습니다, 모든 나라들이 말이지요.  그렇지만 거기에 따른 기업이나 가계에 미치는 쇼크를 그대로 방치할 수 없기 때문에 그 사이에서 각 국별로 적절한 대책을 세우는 것으로 보고 있습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 수고하셨습니다."
33,2020-08-27,"공 보 관  -  지금부터 2020년 8월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. ,		그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. ,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.50%로 유지하기로 결정하였습니다. 그 배경을 간단히 설명드리겠습니다. 먼저 세계경제의 움직임을 보면 미국, 유로지역, 일본 등 주요 선진국과 대부분의 신흥시장국에서 코로나19의 확산세가 지속됨에 따라 회복 흐름이 다소 약화되는 모습입니다. 다만 중국경제는 생산과 수출 증대로 비교적 양호한 회복세를 이어갔습니다. 국제금융시장에서는 코로나19 확산 우려에도 불구하고 주요국의 적극적인 통화·재정정책과 경기회복에 대한 기대가 유지되면서 주가가 상승하고 미 달러화가 약세를 보였으며 시장금리도 비교적 안정적인 움직임을 나타내었습니다. 1/4분기, 2/4분기중 크게 위축되었던 국내 실물경제는 이후 부진이 점차 완화되고 있으나 그 속도는 예상보다 더딘 것으로 보입니다. 수출은 감소폭이 다소 줄어들었지만 민간소비 회복세가 여전히 미약하고 설비투자도 회복이 제약되고 있습니다. 소비자물가 상승률은 농축수산물 가격 오름세가 확대되고 석유류가격 하락폭이 축소되면서 7월중 0.3%로 높아졌으며 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율도 0.4%로 소폭 상승하였습니다. 국내금융시장도 국제금융시장과 마찬가지로 대체로 안정적인 움직임을 나타내었습니다. 환율이 소폭 하락하고 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락하였으며 주가는 큰 폭 상승하였다가 8월 중순 이후 코로나19 국내 재확산 우려 등으로 상승폭이 축소되었습니다. 7월중 가계대출은 주택관련자금 수요 등으로 전월에 이어 크게 늘어났고 주택가격도 수도권과 지방에서 모두 오름세가 이어졌습니다.,		저희들이 5월에 경제전망을 내놨지만 이번에 다시 수정전망을 했습니다. 이번에는 지난 5월 전망과 비교해 보면 글로벌 교역의 위축으로 우리 수출의 실적이 부진했던 점, 그 다음에 국내에서 다시 코로나가 재확산되고 있는 점 등을 반영해서 금년 중 경제성장률은 지난 5월의 전망치보다 상당폭 낮아진 –1.3%로 예상하고 있습니다.  지난번 전망 발표시에도 말씀드렸듯이 이 같은 전망치는 코로나19가 향후 어떻게 전개되느냐에 따라서 달라질 수 있다는 점을 다시 한번 말씀을 드립니다. 전망의 자세한 내용은 오늘 오후에 조사국장이 별도로 말씀을 드릴 예정입니다. ,		오늘 금융통화위원회는 최근 코로나19의 재확산으로 경기회복이 예상보다 더딜 것으로 보이지만 확장적인 통화·재정정책을 통해 적극 대응하고 있는 만큼 현재로서는 그 효과와 코로나19의 향후 전개상황을 지켜볼 필요가 있어 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.,		앞으로 한국은행은 코로나19의 영향이 점차 약화되면서 국내경제가 회복세를 나타낼 것으로 전망될 때까지 완화적인 통화정책 기조를 유지해 나갈 방침입니다. 이 과정에서 최근 정부가 추진하고 있는 부동산시장 안정화정책의 효과 그리고 그에 따른 금융안정상황의 변화도 주의 깊게 살펴보도록 하겠습니다. 오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 질    문  -  성장률 하향조정의 가장 주요 요인은 무엇인가요? 이번 수정전망치에 코로나19 재확산 상황이 얼마나 반영됐는지, 그리고 어느 업종이 가장 위축세를 보이는지 등 재확산에 대한 한국은행의 전반적인 평가 부탁드립니다.,		그리고 두 번째 질문은 최악의 시나리오 하에서 한은의 성장률 하단은 어디인지 여쭙고 싶습니다. -2%대 성장 가능성도 있는지요? ,총    재  -  모두발언에서 간략히 말씀드렸지만 이번 8월 전망에서 올해 국내 성장률 전망치를 -1.3%로 낮췄습니다. 이렇게 크게 낮춘 배경은 5월 전망 시에는 하반기에 들어서면서 글로벌 코로나 확산세가 점차 진정될 것으로 보았는데, 글로벌 확산세가 꺾이지 않고 있는 데다가 최근 국내에서 다시 재확산되었습니다. 그에 따라서 우리 수출과 국내 소비의 개선 흐름이 당초 예상했던 것보다 더딜 것으로 본 것이 가장 큰 주된 조정 이유라고 말씀드리겠습니다. 그리고 다른 요인이 뭐냐고 하면 2/4분기의 수출실적이 저희들의 예상을 밑돌았다는 점, 그리고 예년보다 길었던 장마와 집중호우도 하향조정의 한 요인으로 일부 작용을 했습니다. 어떤 부문이 특히 더 타격을 크게 받는지, 그 다음에 -2%대까지 최악의 시나리오상 가능하냐는 질문을 하셨는데, 앞으로의 성장흐름은 사실상 코로나19의 전개상황, 그에 따른 정부의 대응 그리고 각 경제주체들의 행태에 따라서 좌우될 겁니다. 그래서 결국 코로나19가 어떻게 전개될 것으로 보느냐에 따라서 전혀 다른데, 물론 오후에 설명을 들으시겠지만, 거기에 대한 기본적인 가정을 얘기할 겁니다. 그러면 그것보다 상황이 더 개선된다면 이 전망치가 더 좋아질 수도 있을 거고, 그것보다 더 상황이 악화되면 그 숫자를 하회할 수 있을 겁니다. 그 구체적인 얘기는 오후에 조사국장이 설명해 드릴 테니까 그때 참고하시기 바랍니다. , 질    문  -  사회적 거리두기 3단계 격상시 거의 모든 경제활동이 중단되면서 상당한 경기충격으로 이어질 것으로 예상되는데요. 한은은 이 경우 경기충격을 어느 정도로 추정하고 계신가요? 주식이나 환율 등 금융시장에 충격이 없을지도 궁금합니다.,총    재  -  이번에 전망할 때 기본 시나리오는 사회적 거리두기 등 정부의 대응이 지금 수준에서 유지될 것으로 전제를 했습니다. 3단계 격상 시의 상황은 어떻게 되느냐고 물어보셨는데, 지금 현재로서는 2단계가 시행 중에 있지만 일부 조치는 이미 3단계에 육박하는 비교적 강도 높은 수준의 조치도 있다고 파악을 하고 있습니다. 그래서 지금 현재 3단계가 되면 어떻게 되느냐 하는 질문에 대해서는 3단계로 격상이 되더라도 그 구체적인 내용과 그러한 조치의 지속기간에 따라서 파급영향이 달리 나타날 것이기 때문에 어떤 특정 수치로 그 정도가 이렇다고 말씀드리기는 좀 곤란하다는 것을 이해해 주시고요.,		그 다음에 주식, 환율, 금융시장의 충격을 질문하셨는데 최근에 국내 외환시장 또 주식시장, 전반적인 금융시장의 상황은 대체로 안정적인 흐름을 이어가고 있습니다. 그런데 사회적 거리두기가 지금보다 더 강화될 경우, 3단계로 격상이 된다고 한다면 아무래도 국내 실물경제의 회복세가 제약을 받을 것이기 때문에 그 영향으로 주가와 환율에 분명히 영향을 줄 것으로 생각을 하고 있습니다. 그래서 금융시장에 변동성이 확대될 가능성을 저희들이 늘 염두에 두고 모니터링 해 가면서 필요하다면 시장안정을 위해서 노력하도록 하겠습니다. , 질    문  -  한국은행의 지난 5월 비관 시나리오였던 -1.8% 성장은 3분기에 코로나19가 정점을 찍는다는 가정하에 이루어졌습니다. 현재 코로나19 확산세는 5월 비관 시나리오보다도 부정적인데 8월 성장률 전망치가 당시 비관 시나리오였던 –1.8%보다도 하락폭이 낮은 이유는 무엇인지 설명 부탁드립니다. ,		그리고 두 번째로는 수출회복세에 대해서 긍정적으로 평가하는 사람들도 있지만 여전히 마이너스인데다가 반도체와 자동차 등 주요 품목의 반등이 나타나지 않는다며 우려하는 시각도 있습니다. 수출개선세에 대한 평가와 전망 부탁드립니다., 총    재  -    지난 5월과 마찬가지로 이번에도 전망을 할 때 전반적인 경제요인 외에도 보건, 의료 분야의 전문가들의 의견을 반영해서 코로나19가 어떤 방향으로 갈지, 가장 실현 가능성이 높은 시나리오를 상정해서 전망을 했습니다. 그런데 5월하고 이번달 하고는 사실상 코로나19의 전개양상과 경제상황이 그때와는 많이 다르다 말씀드립니다. 예를 들면 5월 비관적 전망 하에서는, 그 시나리오에서는 국제적으로 많은 나라에서 거기에 대응한 조치, 예를 들면 영업제한이라든가 이동제한같은 방역조치가 상당히 강화될 것을 전제로 해서 모든 것을 전망했는데, 실제로 상황을 보면 전 세계적으로 글로벌 확진자 수가 늘어나는 상황에서도 6월 들어서 각 국은 이동제한조치를 완화한다든가 경제활동을 재개한다든가 하는 식으로 대응을 했습니다. 그래서 어떻게 보면 디커플링(decoupling)이 일어났는데 지난 5월 비관적 시나리오 하에서는 확진자가 늘어나면 각종 이동제한조치라든가 방역조치가 한층 강화되는 것으로 했는데 실제 그렇지 않았다는 점을 한 예로 설명드립니다. 물론 이번 전망의 기본 시나리오가 5월 전망의 비관적 시나리오와 비슷한 점도 있겠지만 이런 여러 가지 요인으로 인해서 양상이 좀 다르기 때문에 직접 비교하기는 어렵다 말씀드리고요.  그 다음에 수출에 대한 평가지요. 잘 아시다시피 2/4분기 중에 수출은 상당히 부진했습니다. 큰 폭의 마이너스를 보였는데 그 이유를 보면, 물론 가장 큰 이유는 글로벌 교역이 위축되면서 세계수요의 위축으로 수출수요가 크게 감소한 것이 주된 이유고, 또 하나 적지 않은 이유가 뭐냐고 하면 2/4분기 중에 많은 나라에서 경제봉쇄조치에 따라서 해외에 진출해 있는 국내기업들의 생산활동이 많이 중단됐습니다. 그런 업종이 주로 가전이라든가 반도체 이런 업종이 되겠는데, 우리 국내기업의 해외생산이 줄면 테크니컬하게 얘기하면 무통관 수출하던 것이 크게 감소한 데 상당히 영향을 받았습니다. 다시 말씀드리면 글로벌 수요위축에다가 해외에 진출한 국내기업의 생산활동 중단이 우리 수출의 감소를 크게 키우는 요인이 됐습니다. 하반기에는 조금 전에 말씀드렸듯이 많은 나라에서 경제활동을 재개하고 2/4분기 중 일시 중단되었던 해외생산이 다시 가능해지면서 하반기 수출은 상반기보다는 분명 나아질 것으로 생각합니다. 그러면 어느 정도 나아지는 지에 대해서는 아무래도 조금 전에 말씀하신 주력품목의 동향이 상당히 중요한데 반도체와 자동차 등 주력 수출품목의 업황이 본격적으로 살아나지 않고 있는 점을 감안하면 하반기의 수출은 물론 상반기보다는 개선이 되겠지만 개선의 정도라고 할까 회복속도는 완만할 것으로 그렇게 보고 있습니다. , 질    문  -  지금과 같이 실물경제 충격이 심할 땐 통화정책보다 재정의 역할이 더 크다는 의견이 있습니다. 실제 통화정책으로 인한 효과가 제한적이라는 의견에 대해서 어떻게 생각하시는지요? ,총    재  -   효과가 제한적이지 않느냐고 하셨는데, 지난 3월 이후에 금리를 큰 폭으로 내렸고 유동성을 확대공급하는 등 적극적인 통화정책을 폈습니다. 완화적인 통화정책의 효과는 분명히 나타났습니다. 3월의 상황을 다시 한번 되짚어 보면 그 당시 실물경제의 충격, 경제주체들의 심리에 미치는 부정적 효과가 상당히 컸고 또 금융시장에서는 신용위험 같은 것이 높아지면서 기업들의 자금조달이 어려워지고 증시라든가 외환시장이 상당히 큰 충격을 받은 상황이었습니다. 적극적인 통화완화정책으로 금융시장의 불안이 많이 완화됐고 특히 외환시장도 안정을 되찾았고, 그 결과 실물경제가 과도하게 위축되지 않도록 하는 데에 상당히 효과를 거두었다고 평가하고 있습니다. ,		  그리고 지금 또 질문하신 게 통화정책보다 재정의 역할이 더 크지 않느냐 이렇게 말씀을 하셨는데, 사실상 통화정책과 재정정책은 기본적으로 효과 측면에서 서로 상이하지요. 통화정책과 재정정책은. 예를 들면 통화정책의 경우에는 집행시차가 짧고, 다시 말해서 의사결정이 빠르고 그 대신 효과는 광범위하게 시간을 두고 나타나는 데 비해서 재정정책은 일단 집행만 되면 그 효과가 즉각적으로 나타나고 또 어떤 특정부문을 겨냥한, 소위 타게팅된 정책집행이 가능하다는 그런 장점이 있습니다. 서로 다른 성격의 것이기 때문에 어디가 더 효과가 있다고 단정적으로 말씀드리기는 적절치 않고, 어떻든 지금과 같이 이런 보건위기 상황 하에서는 통화정책과 재정정책이 같이 금융시장에 안정을 기하면서 그 다음에 실물경제의 과도한 위축을 막기 위해서 서로 보완적으로 집행될 필요가 있다 생각하고 있습니다. , 질    문  -   코로나 재유행이 본격화되고 사회적 거리두기 격상 등으로 인해서 경기회복이 보다 더뎌질 경우에 추가 금리인하의 가능성도 열려있는지요? 금리정책으로 대응할 여력이 남아있지 않다고 판단할 경우에는 도입될 수 있는 정책수단으로는 어떤 것들이 고려되고 있는지 설명 부탁드립니다. ,총    재  -  만일 코로나19의 국내 재확산 정도가 크게 확대돼서 실물경기에 대한 충격이 상당히 커진다고 하면 통화정책 운용에 있어서 적극 대응할 필요가 있다고 생각을 합니다. 그런 상황을 가정해 보면 금리정책이 가장 중요할 텐데 금리정책도 활용 여지가 있다고 봅니다. 활용 여지가 없지는 않지요. 다시 말씀드려서 금리인하로 대응할 여지가 물론 남아있다, 그렇지만 기준금리가 지금 현재 낮은 수준에 와 있는데 더 낮춰야 할지 여부는 그에 따라서 기대되는 효과와 또 그에 따라서 수반되는 부작용 같은 것을 같이 따져보면서 신중히 할 필요가 있다 생각합니다. 금리 이외에 다른 정책을 많이 폈듯이 다른 정책수단도 우리가 충분히 갖고 있다 말씀드립니다. 여러 가지 대출제도도 그렇고 공개시장운영을 적극적으로 한다든가 그래서 그런 정책수단을 펴왔고 앞으로도 추가적으로 할 여력은 충분히 있다고 생각하고 있습니다. , 질    문  -  질문이 세 가지입니다. 첫 번째 질문 드리겠습니다. 4차 추경과 2차 재난지원금 논의로 적자부채 물량이 늘어날 가능성이 커졌습니다.  한은의 국채매입에 대한 기대도 커졌습니다. 필요할 경우 국채매입에 적극 나서겠다는 기존 입장에 변화가 없으신지요.,		두 번째 질문 드리겠습니다. 무제한 RP매입 재개 가능성, 국공채 직접 정례 매입, 일드커브 컨트롤(yield curve control) 등도 고려 중이신지, 이와 같은 비전통적 완화책을 한은은 어느 조건 하에서 실행할지 구체적인 시나리오가 있으신지 궁금합니다. ,		세 번째 질문입니다. 향후 추가 완화를 고려할 경우 그 조치는 금리인하가 될지 국채매입 등 양적완화가 될지 여쭤봅니다. 비전통적 정책수단으로는 양적완화가 마이너스금리보다 시행가능성이 크다고 봐도 되는지요? ,총    재  -  먼저 국채매입에 대한 스탠스(stance)를 질문하셨는데, 정부가 적극적으로 재정정책을 폄에 따라서 국고채 발행이 확대될 것으로 예상이 되고 있고, 또 그에 따라 국고채 수급불균형에 대한 우려가 남아있는 게 사실입니다. 그러나 현재 국내 금융기관과 외국인들이 국고채 수요가 상당히 견조한 움직임을 보이고 있습니다. 그런 수요요인을 감안하면 당장 수급불균형에 따른 시장불안 발생 가능성은 크지 않을 것으로 보고 있습니다. 그렇지만 그래도 수급상의 불균형이 만약에 발생해서 장기금리의 변동성이 커진다면 저희들은 지난번에 말씀드렸듯이 국고채 매입을 적극적으로 실시할 계획이 있다, 그런 입장은 종래와 다르지 않다고 말씀드리겠습니다.,		그리고 두 번째 질문이 아마 어느 조건 하에서 시행할지 구체적인 시나리오가 있느냐 이렇게 말씀하셨는데요. 먼저 국고채 매입을 말씀드리자면 앞서 말씀드렸듯이 필요할 경우에 국고채 매입을 적극적으로 할 그럴 계획이 있다고 했는데, 구체적으로 어떤 식으로 하느냐 하는 것은 여러 가지 고려할 게 있습니다. 장기금리의 변동성이 어느 정도로 확대될 것인지, 또 신용 스프레드(spread) 수준이 어느 정도가 될 것인지, 또 장단기 금리차가 어떻고 그 다음에 여러가지 많이 있지 않겠습니까? 유통시장에서의 매매상황 이런 것을 종합적으로 고려해서 저희들이 판단할 거고 그에 대한 구체적인 생각은 다 가지고 있습니다.,		일드커브(yield curve) 컨트롤을 말씀하셨는데, 한마디로 하자면 일드커브 컨트롤은 당장 활용할 수단으로 검토하고 있지는 않다고 말씀드리겠습니다. 다른 나라에서 시행한 이런 정책의 사례라든가 그에 따른 효과와 문제점 같은 것은 저희들도 다 연구하고 파악하고 있지만, 현재로서 저희들은 일드커브 컨트롤은 가까운 시일 내에 정책수단으로는 생각하지 않고 있다고 말씀드리겠습니다.,		앞으로 그러면 금리를 먼저 할 것이냐 양적완화를 먼저 할 것이냐 어떤 게 가능성이 크냐고 하셨는데, 그것은 앞서 한 답변으로도 충분하지 않을까 이렇게 말씀드리겠습니다. 금리정책 여력은 남아있다, 그렇지만 신중히 하겠다, 그 다음에 양적완화 정책은 양적완화를 어떻게 보느냐에 따라 다르지만 사실상 지금까지 저희들이 취한 여러 가지 유동성 확대공급 정책도 큰 의미에서 보면, 넓은 의미에서 보면 일종의 양적완화로 해석할 수 있는 거고, 그래서 금리라든가 양적완화 수단을 뭘 먼저 한다고 말씀드리기는 현재로서는, 앞으로 상황을 보면서 결정하겠다 그렇게 이해해 주시기 바랍니다. , 질    문  -  오늘 밤 미국 잭슨홀 미팅에서 연준 파월 의장의 연설이 예정되어  있습니다. 예고했던 통화정책의 변화 중에서 물가목표제 변경에 대한 언급이 있을 것이라는 관측이 나오는데요. 아시는 대로 기간중에 2% 평균을 유지하는 평균물가목표제 등이 거론되고 있습니다. 만약 이럴 경우에 위험자산 선호심리가 더 확대될 것으로 보이는데요. 국내 금융시장에 미치는 영향은 어떻게 보시는지 그리고 한은도 연준의 이러한 정책변화를 감안해서 물가관리정책에 변화를 줄 수 있는 부분이 있는지 질문드립니다. ,총    재  -  미 연준에서는 통화정책 운용체계를 리뷰하는 과정을 쭉 밟아와서 그 결과를 곧 발표할 것으로 알고 있습니다. 지금까지 대개 어떤 것이 논의가 되어 왔고 또 어떤 방안, 대안을 검토하고 있는지는 나름 많은 정보를 받아서 분석했고 어느 정도 예상하고 있습니다. 짧은 시간에 답변드리기가 조금 그런데, 현재의 통화정책 운용체계를 바꾸면 그에 따라 나름대로 효과도 있지만 나름대로 극복해야 할 과제가 많이 있는 것도 사실입니다. 완벽한 하나의 대안을 찾을 수 없기 때문에. 만약에 그런 흐름을 반영해서 통화정책 운용체계를 어떻게 바꾸는 게 좋을지 하는 것도 누차 말씀드렸지만 저희들도 검토하고 있다는 말씀을 예전에 드렸는데, 지금 현재 우리도 당장 어떻게 하겠다고 말씀드릴 상황은 아니고요. 미 연준의 내용을 보면 저희들이 앞으로 어떻게 통화정책을 운용할지 또 물가안정목표제를 어떻게 운용할지 하는 것에 대해서는 많은 참고가 되리라고 생각합니다. 구체적인 것은 다음 기회에 또 말씀드릴 수 있다고 생각합니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
34,2020-10-14,"공 보 관  -  지금부터 2020년 10월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. ,		그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.50%로 유지하기로 결정했습니다. 그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다. 먼저 지난번 8월말 금통위 회의 이후의 대외 여건 변화를 보면 미국, 유럽을 중심으로 코로나19의 확산세가 다시 확대되면서 그간의 세계경제 회복 흐름이 약화되었습니다. 주요 국별로 보면 미국경제는 소비와 고용을 중심으로 개선 흐름이 다소 둔화되었으며 유로지역과 대부분의 신흥시장국도 회복세가 주춤한 모습을 나타내었습니다. 다만 중국경제는 수출증가세가 확대되고 소비도 개선되는 등 양호한 회복세를 이어갔습니다. 국제금융시장에서는 코로나19 재확산 우려와 미 정부·의회 간 경기부양책 논의 경과에 따라 주요 가격변수가 등락을 하였는데 주요국 주가와 금리가 상당폭 하락하였다가 9월 하순 이후에 반등하였습니다. ,		국내 상황을 보면 코로나19 재확산 영향으로 민간소비가 여전히 미약하고 설비투자와 건설투자의 회복도 제약되고 있지만 수출은 그간의 부진에서 점차 완화되는 모습을 보이고 있습니다. 앞으로 국내경제는 수출을 중심으로 완만히 회복되겠으나 글로벌 코로나19 재확산과 각국의 대응 그리고 미·중 갈등 심화 등으로 성장경로의 불확실성이 그 어느 때보다 높은 것으로 판단됩니다. 소비자물가 상승률은 기상여건 악화로 농축수산물 가격 오름세가 크게 확대되면서 9월중 1.0%로 높아졌으며 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율도 0.6%로 소폭 상승하였습니다. 그러나 4/4분기 중에는 소비자물가 상승률이 농축수산물 가격 오름세 둔화 등으로 다시 0%대 초반으로 낮아질 전망입니다.,		지난 8월말 금통위 회의 이후 국내 금융시장에서는 가격변수의 변동성이 확대되었습니다. 먼저 장기시장금리는 미 국채 금리의 움직임 그리고 국고채 수급 상황에 주로 영향을 받으면서 큰 폭으로 등락하였습니다. 주가는 주요국과 마찬가지로 글로벌 코로나19 확산 우려 그리고 미국의 추가부양책 관련 불확실성에 영향받아 상당폭 조정을 받은 후에 반등하였고, 원/달러 환율은 9월 중순 이후 미 달러화 약세가 빠르게 반영되면서 최근 1,150원 내외 수준으로 낮아졌습니다. 금융기관 대출을 보면 기업대출이 중소기업을 중심으로 꾸준히 증가하는 가운데 가계대출은 주택관련 자금수요 증대 등으로 8∼9월중 큰 폭으로 확대되었습니다. 한편 주택가격은 수도권과 지방 모두 오름세를 이어갔습니다. ,~		오늘 금융통화위원회는 성장경로의 불확실성이 여전히 높지만 완화적 금융여건 하에서 재정의 확장 기조가 강화되고 있는 점 그리고 그간 취해진 통화·재정정책 대응의 효과를 지켜볼 필요가 있는 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다. 앞으로 한국은행은 코로나19의 영향이 점차 약화되면서 국내경제가 회복세를 나타낼 것으로 전망될 때까지 완화적인 통화정책 기조를 유지해 나갈 방침입니다. 이 과정에서 코로나19 및 대외리스크 요인의 전개 상황 그리고 부동산과 가계대출 등 금융안정 상황의 변화를 면밀히 점검해 나갈 것입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 질    문  -  총 세 가지 질문인데요. 첫 번째로 정부에서 국가채무비율과 통합재정수지를 일정 비율 내로 관리하는 재정준칙을 발표했습니다. 재정의 적극적 역할이 강조되는 시기에 재정준칙 도입이 불필요하다는 의견도 있는데 재정준칙 도입 효과나 관리 기준에 대해서 어떻게 평가하고 계시는지 질문드립니다. ,		다음으로 우리 경제가 코로나 위기에서 벗어나 회복세를 보일 것으로 전망될 때까지 통화정책을 완화적으로 운용할 필요가 있다고 하셨었는데, 현재 잠재성장률이나 GDP갭 모두 추정이 어려워서 기준을 잡기 어렵습니다. 언급하셨던 회복세의 의미는 무엇인지 또 조건은 있는지 궁금합니다. 그리고 이 맥락에서 내년 성장률 전망치 2.8%가 본격적인 회복세를 의미하는 수치인지도 궁금합니다. ,		마지막으로 최근 외국인들의 중국 국채 투자가 늘고 있습니다. 일각에서는 한국 채권시장에 투자하던 외국인들이 빠져나갈 가능성을, 또 한편에서는 중국과 인접하면서 유동성이 높은 한국에 대한 투자가 같이 늘어날 가능성을 주목하고 있는 것 같습니다. 외국인의 중국 국채 투자 증가가 한국 채권시장에 미칠 영향에 대해서 어떻게 평가하고 계시는지 말씀 부탁드립니다. , 총    재  -  먼저 정부의 재정준칙과 관련해서 제 의견을 말씀드리겠습니다. 이번에 정부에서 재정준칙안을 마련했는데, 국가재정운용에 있어서 요구되는 셀프 디서플린(self-discipline), 자기규율이라고 하지요. 그런 것을 마련한다는 점에서는 의미가 상당히 있다고 하겠습니다. 더욱이 우리나라는 세계 어느 나라보다도 빠른 저출산 그리고 급속한 고령화 진전으로 인해서 연금이라든가 의료비 등 의무지출이 급증할 것으로 예상되는 만큼 장기적인 재정건전성 유지를 위해서는 엄격한 재정준칙이 필요한 것이 사실입니다. 또 한편으로는 코로나19에 따른 위기상황을 극복하기 위해서 재정의 적극적인 역할이 그 어느 때보다 중요한 현 상황에서 재정운용에 있어서 유연성이 요구되는 것도 사실입니다. 2년 전인 2018년에 IMF가 효과적인 재정준칙의 기준으로 세 가지를 제시한 게 있습니다. 그 세 가지 기준이 뭐냐하면 처음에 단순성입니다. 재정총량지표에 대한 목표가 단순하고 명쾌하게 제시되어야 하는 것이지요. 두 번째는 강제성입니다. 재정준칙의 시행을 강제할 수 있는 법적 구속력이라든가 투명한 감시기구를 둘 것을 요구하고 있습니다. 또 세 번째 기준이 유연성입니다. 위기시에는 재정정책을 보다 재량적으로 운용할 수 있는 유연성이 필요하다, 이렇게 세 가지 기준을 제시한 바 있습니다. 이번에 정부가 마련한 재정준칙안에 대해서 바로 이러한 각도에서 아주 다양한 견해가 제시되고 있습니다. 앞으로 이 안에 대해서 국회를 중심으로 해서 전문가의 의견도 듣고 해서 심도 있게, 정말 심도 있는 논의를 거쳐서 최선의 방안이 마련되기를 희망하고 있습니다.그 다음에 회복세를 나타낼 때까지 완화적인 통화정책 기조를 한다고 할 때 회복세의 의미는 뭐냐, 조건이 뭐냐, 이렇게 물으셨지요? 여기서 회복세를 나타낸다고 하는 것은 코로나19와 관련된 불확실성이 좀 줄어들고 그에 따라 우리 경제가 정상궤도로 복귀해서 안정적인 성장세를 이어가는 그런 상황을 담아서 이런 표현을 썼습니다. 그래서 당연히 어떤 한두 지표를 갖고 판단할 상황은 아닙니다. 특히 지적하신대로 내년도 성장률 전망치를 저희들이 제시했습니다만 수치는 금년도의 마이너스 성장에 따른 기저효과도 작용하고 있기 때문에 내년도 성장 수치 그 자체만을 가지고 통화정책 기조의 전환을 고려할 수는 없다고 생각합니다. 다시 말씀드리면 앞으로 통화정책 운용 과정에서 국내경제가 과연 회복세를 나타내는지 안 내는지의 여부는 그때 가서 코로나19의 전개 상황 그리고 소비, 투자, 수출과 같은 전반적인 실물지표들의 흐름 그리고 또 그를 토대로 한 그 시점에서 본 경기전망 이런 것을 종합적으로 고려해서 판단해 나갈 예정입니다. ,		그리고 기자님께서 말씀하신대로 최근 외국인들의 중국에 대한 국채 투자가 크게 늘고 있습니다. 크게 보면 두 가지 요인이 아닌가 싶어요, 중국에 대한 국채 투자가 늘어나는 게. 첫째는 중국의 상대적으로 양호한 경제여건을 꼽을 수 있고 또 하나는 소위 WGBI지요. 세계국채지수에 중국이 편입되면서 증가세가 확대된 것으로 판단할 수 있습니다. 그러면 외국인의 중국 투자 확대가 국내에 어떤 영향을 줄 것인가 하는 것은 두 가지로 나눠볼 수 있습니다. 대체효과와 보완효과라고 하겠는데요. 아무래도 중국의 세계국채지수 편입으로 인해서 국내 채권투자가 감소할 수 있을 것이라는, 그게 대체효과지요. 반면에 글로벌 자금의 아시아 신흥국 투자 확대로 국내투자가 늘어날 수도 있다, 그러한 보완효과도 같이 병존하고 있어서 그 영향을 단적으로 말씀드리기는 곤란합니다. 그렇지만 결론적으로 말씀드리면 국내 외국인 투자가 급격히 줄어들 가능성은 그렇게 크지 않다고 봅니다. 우선 동 국채지수에 우리나라 국채가 편입되어 있지 않아서 그런 점을 하나 들 수 있겠고, 그다음으로 국내의 이런 투자는 중앙은행이라든가 각 국의 정부 등 공공부문 중심의 투자가 중심을 이루고 있다는 점 그리고 또 상대적으로 우리 국내의 금리 수준이 높다는 점, 이런 것을 감안하면 가까운 시일 내에 중국의 채권투자 확대로 인해서 우리나라 채권투자가 줄어들 가능성은 크지 않다고 봅니다. 실제로 과거에 중국이 여타 채권지수가 편입될 때도 보면 그때도 글로벌 펀드의 국내 채권투자가 크게 감소하지는 않았었습니다., 질    문  -  세 가지 질문드리겠습니다. 첫 번째는 내년 예산안과 국가 재정운용계획에 따라서 2024년 국가 채무비율이 60% 수준으로 올라가게 됐습니다. 채권시장에서는 중장기적으로 수급불안이 이어질 것이라는 불안감이 있는데요. 이런 시장불안감은 한은에게도 부담이 될 수 있는 요소라고 생각됩니다. 채권시장 불안 가능성에 대한 총재님의 평가가 궁금합니다.,	      두 번째 질문입니다. 정부의 강도 높은 규제에도 주택담보대출이 증가세를 지속하고 있습니다. 코로나19 대응을 위해 불가피하게 금리를 인하한 상황에서 금융불균형 가능성이 부작용으로 지목되고 있는 상황인데요. 지금과 같은 저금리 상황에서 부동산시장 불안이나 가계대출 증가세를 억제하기 위해서는 어떤 방안이 필요한지 총재님의 견해가 듣고 싶습니다. ,		마지막 질문입니다. 8월 산업활동 동향에서 설비투자가 전년대비로 마이너스를 나타내면서 예상보다 악화된 모습을 보였습니다. 혹시 그 배경에 대해서 어떻게 보고 계시는지 궁금하고요. 이 부분이 한은이 예측한 성장경로에 어느 정도의 영향을 미치는지 말씀 부탁드립니다. , 총    재  -  지금 말씀하신대로 내년에는 국고채가 대규모로 순발행될 예정으로 있어서 채권시장의 수급에 부담으로 작용하는 것은 사실입니다.  그렇지만 최근의 우리 채권시장 여건을 되돌아보면 주요국의 통화정책 완화기조가 지금도 그렇지만 앞으로도 지속될 것이라고 예상되고 있고 그다음에 국내 금리 수준이 상대적으로 높은 점, 그간 국내채권 투자에 우호적으로 작용했던 여건이 당분간은 그대로 이어질 것으로 예상합니다. 그래서 이것을 감안하면 현재로서는 향후 채권시장의 수급불균형을 크게 우려하지는 않고 있습니다. 그렇지만 수급불균형에 따른 시장불안 가능성이 발생할 여지는 충분히 있다고 봐야 됩니다. 저희들이 그런 가능성을 항상 염두에 두고 외국인이라든가 국내 보험사 등 장기 투자기관들의 채권수요 변화라든가 시장의 수급상황을 계속 지켜볼 겁니다. 그래서 누차 언급했듯이 그런 시장불안 가능성에는 적시에 적극 대응할 준비가 되어 있습니다. ,		가계대출 증가세에 대해 우려를 하셨는데, 가계부채가 금년 2/4분기로 보면 전년동기대비로 5% 조금 넘게 증가를 했습니다. 그래서 몇 분기 동안, 한 3분기 연속 가계부채의 증가율이 높아지고 있는 상황입니다. 그리고 특히 6월 이후에는 주택거래라든가 주식투자 자금수요가 늘어나면서 신용대출을 중심으로 가계대출이 큰 폭 증가했습니다. 사실 기자께서 언급하셨듯이 코로나19 대응 과정에서 어느 정도의 가계부채 증가는 불가피한 측면이 있습니다. 그렇지만 우리나라 가계부채 수준이 이미 높은 상황에 있는 가운데서 최근 증가세가 더 높아지고 있다는 점은 우려하지 않을 수 없는 그런 상황입니다. 무엇보다도 이렇게 늘어나는 가계대출 자금이 자산시장으로 과도하게 유입이 될 경우에는 추가적인 금융불균형 축적 요인으로 작용하기 때문에 이 또한 가볍게 넘길 수는 없다고 봅니다.  그러면 이것을 억제하기 위해서 어떻게 해야 되느냐, 구체적인 질문을 하셨는데, 이미 이런 가계부채 억제라든가 자산시장의 과열을 막기 위해서 여러 가지 거시건전성 정책이라든가 시장안정 대책이 많이 추진 중에 있습니다. 그러한 제반 정책들을 일관성 있게 추진하는 것이 무엇보다 중요하다 이렇게 생각을 하고 있고, 또 그 과정에서 한국은행도 정책당국하고 긴밀히 그런 상황을 공유해 가면서 필요하면 저희들이 여러 가지 대응방안을 제시할 수도 있을 겁니다.,		그 다음에 8월 산업활동동향에서 설비투자가 부진한 이유를 말씀하셨는데 8월에는 일부 반도체 기업의 생산설비 증설이 이미 종료가 되고 선박 등 운송장비 수입이 일시 줄어들면서 감소한 것으로 파악하고 있습니다. 하지만 9월 이후를 다시 모니터링 해 보니까 9월 이후에는 기계류라든가 운송장비 등 자본재 수입이 다시 늘어나고 있어서 설비투자가 9월에는 증가한 것으로 내부적으로는 파악하고 있습니다. 이처럼 설비투자라고 하는 것은 다른 지표에 비해서 월별로 변동성이 크기 때문에 한두 달의 실적만 가지고 평가하기가 어렵습니다. 그래서 좀 길게 그 흐름을 감안해 보면 금년중 설비투자는 지난해는 부진했었는데 앞으로 큰 폭은 아니더라도 완만하게나마 증가할 것으로 내다보고 있습니다., 질    문  -  저금리 부작용으로 지적되고 있는 가계대출의 경우 저금리가 영향을 미치기는 했지만 저금리가 대출을 늘린 무조건적인 이유는 아니라는 분석도 있는데 이에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. ,		다음으로 저금리의 또 다른 부작용으로 정리되어야 할 한계기업이 제때 정리되지 못하고 있다는 지적도 있습니다. 코로나 충격이 지속되고 있어서 완화적인 통화정책을 유지할 수밖에 없는 상황에서 이 부분은 어떻게 해결되어야 할 것으로 보시는지 말씀 부탁드립니다. , 총    재  - 일반적으로 금리를 인하하게 되면 차입비용 감소를 통해서 가계대출을 늘리는 요인으로 작용하게 됩니다. 그렇지만 가계대출은 금리 이외에 여러 가지 요인에서 영향을 받는 게 사실입니다. 제가 몇 가지만 예를 든다면, 대출에 대한 감독당국의 규제 정도 그 다음에 자산시장의 상황 그리고 금융기관의 대출태도 이런 것들이 가계대출에 상당부분 영향을 주게 됩니다. 특히 금년에는 공모주 청약 붐이 있으면서 주식 투자자금의 수요가 늘어났고 또 코로나19 이후에 생활자금 용도의 대출도 꽤 늘어난, 그래서 그것이 전체적인 가계대출을 늘리는 요인으로 작용한 측면도 있습니다. 그런데 이 같은 가계대출의 높은 증가세가 앞으로도 계속 이어질지는 단언적으로 말씀드리기는 쉽지 않고 저희들이 지켜보려고 합니다. 우선 통상적으로 10월 이후에는 가을철 이사수요에 따라서 자금수요가 늘어나는, 그에 따라서 가계대출이 증가하는 경향이 있습니다. 계절적 요인이지요. 또 반면에 최근 들어서는 은행이 리스크관리 차원에서 대출을 다소 엄격히 끌고가려고 하는 태도도 보이고 있기 때문에 이것은 또 가계대출을 억제하는 요인이 될 겁니다. 그래서 다시 말씀드리면 지금까지 가계대출이 6월 이후에 높은 증가세를 이어왔는데 앞으로도 계속 될 지는 조금 더 보고 말씀드리려고 합니다. ,		그다음에 한계기업 말씀을 하셨는데, 질문의 요지는 이거지요. 저금리에 따라서 한계기업이 제때 정리되지 못하고 있는 것 아니냐, 어떻게 해결하면 좋겠느냐, 이 질문이지요? 지적하신대로 통화정책을 완화적으로 또 장기간 끌고가게 되면 사실상 최근 취한 완화적인 통화정책은 코로나19에 따른 위기상황을 극복하기 위해서는 불가피한 조치라고 보고 또 기대했던 효과를 거뒀다고 봅니다. 그렇지만 지적하신대로 그렇게 되면 부실기업의 구조조정이 지연되는 부작용이 있는 것도 사실입니다. 원론적으로 보면 이러한 부실기업의 구조조정은 필요하지요. 그렇지만 코로나19 확산으로 인해서 경제가 큰 충격을 받고 있는, 어떻게 보면 비상상황이고 위기상황인 이 상황에서는 기업 구조조정에 대해서는 조금 신중하게 접근할 필요가 있다고 생각합니다. 그렇게 보는 이유는, 무엇보다도 현 상황에서는 어떤 기업이 생존 가능하고 어떤 기업이 부실기업인지 그런 기업의 생존 가능성을 판단하기가 대단히 어렵습니다. 이유는 몇 가지가 있겠는데 하나는 적극적인 재정·통화정책으로 인해서 리스크가 가려진 측면이 있고, 수요·공급 양쪽에 다 충격을 주는 보건위기에 따라서 리퀴디티(liquidity) 문제, 소위 유동성의 문제와 솔벤시(solvency)의 문제, 생존 가능성의 문제를 가려내는 게 여간 어려운 일이 아닙니다. 그래서 원론대로 그러면 이런 한계기업이나 부실기업은 정리해야 되는 것 아니냐고 주장할 수 있겠지만 제가 말씀드린 그런 상황에서 구조조정을 조급히 한다고 할까요? 그렇게 추진할 경우에는 생존 가능한 기업까지도 같이 피해를 입는 부작용이 있을 수 있고, 그래서 지금까지 우리가 어렵게 해 온 코로나19 대응 노력의 실효성을 떨어뜨리는 측면이 있다고 봅니다. 그래서 원론적으로 어느 정도의 구조조정 지연의 부작용이 있는 것은 사실이지만 성급하게 이것을 추진할 경우에는 오히려 경제주체들에게 기업지원에 대한 지원축소 철회 이런 식으로 받아들일 가능성도 있고, 다시 강조하지만 일시적인 리퀴디티 문제인 기업마저 피해를 볼 수 있기 때문에 현재로서는 신중히 할 필요가 있다 이렇게 생각하고 있습니다. ,질    문  -  한은의 통화정책 목표에도 미국처럼 고용이 추가되어야 한다는 얘기가 나오고 있습니다. 고용을 추가할 경우에 다른 목표와 상충된다면 경제안정 혹은 성장률 등을 넣는 방안을 고려해야 한다는 전문가 진단도 있는데요. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  한은의 통화정책 목표에 고용이 들어간 나라가 몇 개 있지요. 특히 코로나19 확산 이후에 고용부진이 상당히 지속되고 있는 점을 고려해 볼 때 중앙은행도 고용증대에 유의해야 되는 것 아니냐 하는 그런 취지에는 어느 정도 공감을 하고 있습니다. 그렇지만 ｢한은법｣의 목적조항에 고용안정을 명시적으로 추가할지 거기에 대해서는 이전에도 그런 입장을 밝혔습니다만, 이 또한 신중하게 생각해 볼 필요가 있다고 생각합니다. 여러 가지 이유가 있지요. 지금 현재 물가와 금융안정 이런 목표가 있는데 거기다 고용안정을 집어넣으면 이 목표들 간에 때로는 상충 가능성이 있는데 그런 상충 가능성이 있는 복수의 책무를 달성하기에는 통화정책 수단도 제한되어 있고 서로 상충 가능성이 있는 목표를 놓고 통화정책을 운용하다 보면 통화정책의 일관성을 유지하기가 대단히 어렵습니다. 그렇게 되면 일관성 저하는 곧바로 정책에 대한 신뢰저하로 이어질 것을 우려하고 있습니다. 또 예를 들면 우리가 잘 아시다시피 고용 관련 통계는 아주 다양하게 여러 가지가 있는데 그러면 그런 다양한 고용 관련 통계 중에서 무엇을 대상 지표로 해서 그것을 달성하려고 노력해야 하느냐 하는 실행상의 문제 이것도 그렇게 간단하게 볼 사항은 아니라고 생각합니다. 현재 물가안정목표제는 신축적 물가안정목표제라고 합니다. 일단 물가목표를 설정해서 그것을 지향하지만 통화정책을 실제 운용할 때는 물가뿐만 아니라 금융안정상황도 보고 경기도 보고 지금도 매번 통화정책 운용할 때 고용상황도 면밀히 들여다보고 있다는 점을 참고로 말씀드립니다., 질    문  -  내년 예산안에서의 적자 국채 증가 가운데 국내 보험사들의 운용자산 증가세 감소와 국민연금 등의 해외투자 증가로 인해 국채의 초과공급이 심화될 것이라는 시각이 있습니다. 코로나19 등의 영향으로 한은이 올해는 약 11조원 가량의 국고채를 단순매입 할 것으로 보이는데 내년에는 국고채 단순매입 규모를 더욱 늘리실 예정인지요. 국고채 이외에 공사채, 투자등급 회사채까지 포함하는 양적완화 도입에 대해서 현 시점에서 필요성이 있다고 보시는지도 궁금합니다. ,		다음으로 일각에서 11월 기준금리 인하 전망이 대두되고 있습니다.  이 같은 의견에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 3분기 경제성장률이 추가 금리인하 결정에 어떠한 영향을 미칠 것으로 보시는지도 궁금합니다. , 총    재  -  국고채 매입과 관련해서는 제가 앞서도 그랬고 그전에도 누차 밝혔습니다. 다시 한 번 언급하자면 수급불균형 우려가 있는데 실제 수급불균형이 일어나서 장기금리 변동성이 확대되고 그에 따라서 시장 불안상황이 나타난다고 한다면 국고채 단순매입 등 시장안정화 조치를 적극적으로 실시할 계획이다는 것은 제가 거듭 말씀드린 바 있고요. 규모나 시기는 아무래도 내년에 실제 상황을 보고 결정할 사안입니다. 그래서 거듭 말씀드리지만 국고채 매입과 관련된, 특히 시장불안 가능성에 대한 대응 자세는 일관되게 유지하고 있다는 말씀을 드립니다.,		그 다음에 매입 증권 범위를 확대하는 문제를 말씀하셨는데, 그렇게 되면 본격적인 QE가 되겠지요. 그런데 최근의 거시경제 흐름 또 앞으로의 전망, 그리고 최근의 금융시장 상황 등을 고려해 볼 때 현재 채권매입 대상, 또 그 규모를 크게 확대하는 본격적인 양적완화를 도입할 단계는 아직은 아니다, 그렇게 판단하고 있습니다.,		11월 기준금리 인하 가능성을 말씀하셨는데요. 저희들이 파악한 바로는 시장에서 11월에 기준금리가 인하될 것이라고 하는 기대가 그렇게 높지 않은 것으로 파악하고 있습니다. 이에 대한 저희 입장을 말씀드린다면 다음 11월에 기준금리를 어떻게 할지는 2주 후에 발표되는 3/4분기 성장률이라든가 여러 가지 추가로 입수되는 지표를 토대로 해서 판단할 일입니다. 그런데 저희들이 모니터링도 하고 현재 갖고 있는 자료를 토대로 보면, 오늘 의결문에도 표현되어 있지만, 앞으로의 성장흐름이 8월 전망경로에 대체로 부합하는, 크게 벗어나지 않는 것으로 판단하고 있습니다., 질    문  -  최근 두 달 동안 물가가 플러스를 보이고 있어서 추세로 간다면 한은의 조사국 전망치인 0.4%를 웃돌 가능성도 제기가 되고 있습니다. 실질금리가 낮은 상황에서 경기부진 속 물가가 상승하는 스태그플레이션(stagflation) 우려에 대한 총재님의 진단이 궁금하고, 이를 막기 위해 통화당국이 할 수 있는 역할에 대해 듣고 싶습니다. ,		두 번째로는 글로벌 달러 약세가 가파르게 진행되면서 원/달러 환율이 1,140원대까지 하락하고 있습니다. 중국은 위안화 절상속도를 늦추기 위해서 외환위험 준비금을 0%로 조정했고 유럽 중앙은행은 지난달 구두개입에 나서기도 했습니다. 최근 원/달러 환율 하락속도가 가파름에도 한국은 외환당국의 구두개입 등 구체적인 액션은 없었습니다. 최근 환율 흐름에 대한 외환당국의 인식이 궁금합니다., 총    재  -  스태그플레이션 우려를 제기하셨는데, 스태그플레이션의 정의를 다시 한번 보면 일반적으로 경기침체와 물가 급등이 동시에 나타나는 현상을 스태그플레이션이라고 합니다. 그런데 제가 모두 발언에서 설명드렸듯이 소비자물가 상승률이 8월과 9월에 올라서 9월에는 1.0%까지 상승을 했습니다. 그런데 주된 요인이 기상여건 악화로 농산물가격 오름세가 크게 확대된 데에 기인하고 있습니다. 그래서 이러한 일시적 요인이 4/4분기에는 해소될 것으로 보이고, 그 다음에 정부에서 이미 발표했지만 이 달에 이동통신요금을 지원하는 그런 조치가 시행이 될 겁니다. 그렇게 되면 가계의 휴대전화료 부담이 줄면서 4/4분기에는 다시 물가상승률이 상당폭 낮아질 것으로 예상을 하고 있습니다. 그렇게 보면 지금 현재 스태그플레이션을 우려할 상황은 아니다, 경기가 물론 부진하지만 사실상 물가 급등이 있는 그런 현상은 아닐 것이기 때문에 스태그플레이션 우려는 아직 거론할 단계는 아니다 이렇게 생각을 합니다.,		최근 환율 흐름에 대한 인식과 관련한 질문을 하셨어요. 최근 몇 개월 간의 원/달러 흐름을 다시 한번 정리를 하면, 7월 이후에 미 달러화 지수가 급락하고 그 다음에 위안화가 크게 절상되는 그런 가운데서도 원/달러 환율은 상대적으로 완만하게 하락을 했습니다. 그래서 소위 말하는 디커플링(decoupling) 되는 모습을 보였는데 9월 중순 이후부터는 원화 강세가 빨라져서 최근에는 1,150원 내외까지 이르렀습니다. 9월 중순 이후에 원/달러 환율이 하락한 데에는 무엇보다도 국내의 코로나19 재확산세가 진정되면서 그동안 원화의 강세 폭이 상대적으로 제한적이었다고 하는 그런 인식이 반영된 것으로 봅니다. 그래서 그런 면에서 보면 그간의 디커플링이 해소되는 과정이 아닌가 이렇게 볼 수도 있을 겁니다. 어떻든 최근의 글로벌 리스크 요인이 여전히 해소되지 않고 오히려 늘어나고 있고 불확실성이 그 어느 때보다도 높은 가운데서 보면 원/달러 환율의 변동성이 확대될 가능성은 있다고 봅니다. 늘 그렇겠지만 앞으로도 이러한 대내외 여건 변화와 그 변화가 우리 시장에 어떤 영향을 주는지 주의 깊게 살펴볼 거고, 또 늘 하는 말씀입니다만 필요시에는 시장안정을 위한 적절한 조치를 취해 나갈 계획으로 있다고 말씀드리겠습니다.,질    문  - 앞선 질문과 연관이 있는데요. 달러화 약세와 동시에 원화의 위안화 동시화 현상이 나타나고 있습니다. 원/달러 환율 하락 여파로 수출에 대한 영향은 어떻게 있을 것으로 예상하시는지 말씀 부탁드립니다. , 총    재  -  환율이 수출에 물론 영향을 주는 하나의 요인이 됩니다만 우리나라 수출은 환율에 대한 영향이 과거보다 크지 않다고 저희들은 분석하고 있습니다. 우리 수출 구조의 고도화라든가 여러 가지 요인이 있겠고요. 또 우리 수출 구조가 달라진 것도 있겠지만 환율보다는 글로벌 수요라든가 국제교역의 상황이라고 할까요? 특히 최근에는 코로나 상황에 더 좌우되지 환율이 수출에 미치는 영향은 상당히 제한적이라고 봅니다. 참고로 최근 우리 원/달러 환율이 떨어졌지만 우리 경쟁 상대국가의 환율도 보면 실질실효환율은 그대로 유지되고 있다는 점을 보면 수출에 미치는 부정적 영향을 크게 볼 상황은 아니라고 생각합니다., 질    문  - 연준이 지난달 FOMC 회의에서 점도표를 오는 2023년까지 제로금리를 유지하겠다고 시사해서 주목을 받았습니다. 연준의 이러한 전망이 한은의 중장기적 통화정책에 어떤 영향을 줄 수 있을지 말씀 부탁드리고요.,		계속해서 국채매입 관련된 질문인데요. 지금 한은이 연내 국고채 단순매입 규모와 시한을 이례적으로 명시를 했는데요. 약속했던 5조원 중에서 3조원 어치가 현재 남아 있습니다. 향후 매입 규모를 확대할 계획도 궁금하고 또 향후 정례화할 계획이 있는지 답변 부탁드립니다. , 총    재  -  미 연준이 통화정책 체계를 바꿔가면서 제로금리를 상당 기간 유지하겠다고 하는 스탠스(stance)를 밝혔습니다. 미 연준이 제로금리를 장기간 유지하게 되면 다른 나라들도 통화정책을 완화적으로 운용할 수 있는 여지가 커지는 측면이 있는 게 사실입니다. 그렇지만 여러 차례 말씀드렸듯이, 연준의 통화정책 변화가 우리 통화정책 결정할 때 상당히 중요한 고려사항 중의 하나임이 분명하지만, 우리가 기계적으로 대응해서 정책을 결정하는 것은 아니라고 누차 말씀드린 바 있습니다. 한은으로서도 모두발언에 얘기했듯이 경기회복을 뒷받침할 수 있도록 충분한 완화 기조를 유지해 나간다는 것을 다시 한번 말씀드립니다.,		그리고 국고채는 지금 3조원 남았지요? 앞으로 3조원은 계획대로 할 거고요. 현재로서는 규모를 더 확대하거나 할 계획은 없습니다.  그렇지만 저희들이 항상 시장 상황에 따라서 상당히 탄력적으로 대응할 것이기 때문에, 현재는 지난번에 5조원 매입 계획을 밝혔고 아직까지 그 계획이 바뀐 것은 아닙니다. 그렇지만 시장 상황, 수급 상황이 바뀌면 국고채 단순매입을 바꿀 여지는 있습니다. , 질    문  -  IMF가 올해 한국 성장률 전망치를 –2.1%에서 –1.9%로 소폭 상향조정했습니다. 최근에 코로나19 신규 확진자 수 추이나 수출 지표 등을 종합적으로 고려할 때 한국은행의 전망치도 8월 –1.3%보다 개선될 가능성이 있는지 혹은 더 악화할 가능성이 있는지 말씀 부탁드립니다. , 총    재  -  IMF가 어제 다시 수정전망치를 발표했는데 지금 언급하신 대로 세계 경제성장률이라든가 우리나라의 경제성장률을 조금 높이기는 했습니다. 높인 근거를 보면 우선 2분기 실적치가 생각보다 좋았다는 점, 그리고 3분기 경제상황도 각국이 코로나 확산에도 불구하고 전면적인 봉쇄를 하지 않으면서 경제를 살리려는 움직임을 보이고 있다는 점, 이런 것을 감안해서 전체 성장률 전망치를 높인 것으로 그렇게 보고 있습니다. 세계 경제가 그렇듯이 우리 경제도 앞으로의 성장 흐름, 회복세, 이런 것은 코로나19 전개 상황에 크게 좌우될 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 불확실성이 상당히 높지요. 그렇지만 지금 한 분기 정도 남았는데, 저희들이 다시 한번 모니터링도 해보고 나름대로 추정을 해보면 지난 8월에 했던 전망치가 –1.3%인데 여기서 크게 벗어나지는 않을 것으로 생각합니다., 질    문  -  증가속도가 빠른 국가채무와 허술한 재정준칙이 국가신용등급과 금융시장에 부정적인 영향을 줄 수 있다는 데 대해서는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. , 총    재  -  물론 국가채무가 급증하니까 일부에서는 국가신용도가 떨어지는 것 아니냐 하는 그런 우려를 제기하고, 저도 들어서 알고 있습니다.  우선 지금과 같은 위기상황에서 재정정책이 적극적으로 운영되는 것은 불가피하다고 생각합니다. 가계와 기업을 보호하여 장기적인 성장기반 훼손을 막기 위한 재정의 적극적인 역할은 어떻게 보면 당연하다고 볼 수 있지요. 그렇지만 이런 재정건전성에 대한 우려도 눈여겨 들을만한 대목이라고 봅니다. 특히 앞서 질문에서 말씀드렸지만 우리나라의 경우에는 저출산이 너무 심각하고 고령화 속도가 너무 빠르다는 점, 그리고 우리가 태생적으로 비기축통화국이라는 점, 이런 점은 분명히 앞으로 우리의 재정 운용에 있어서 난제입니다. 리스크지요. 그래서 지금은 재정의 적극적인 운용이 불가피하지만, 장기적으로는 국가채무를 지속가능한 수준으로 억제하는 각별한 노력이 필요하다고 생각합니다. 결론적으로 말씀드리자면 그런 우려를 귀담아들을 필요는 있지만, 현재로서의 적극적인 재정정책은 불가피하다는 말씀을 다시 한번 강조드립니다. , 질    문  - 통방문 문구를 보면 앞으로 물가는 낮아져서 당분간 0%대 초중반 수준에 머물 것으로 봤습니다. 이는 8월 통방 때에 0% 중반을 나타낼 것이라는 예상보다도 더 낮춘 건데요. 최근 물가가 높아졌음에도 물가전망을 사실상 하향 조정한 이유가 궁금합니다.,		다음으로 미국 대선에서 바이든 후보의 당선 가능성이 높아지고 있는데 바이든이 당선될 경우 우리 경제에 미칠 영향은 어떻게 보고 계신지 말씀 부탁드립니다. , 총    재  -  지금 8월 문구를 갖고 있지 않아서 정확한 문구는 확인하기가 곤란합니다만 결론적으로 물가전망이 바뀐 것은 없습니다. 저희들이 금년도 물가를 연간 0.4%로 전망했는데 8∼9월에 올랐습니다만 그것은 일시적 요인이기 때문에 그 요인이 해소되면서 다시 10월은 하락할 것으로 보이고, 아까 말한 통신비 지원도 있고 해서 전체적인 물가전망은, 거기에 대한 인식은 바뀐 게 없다는 것을 말씀드리고요. ,		바이든이 되면 어떻게 되느냐 하는 것은, 대선의 결과가 나오면 그때 말씀드리고 어떤 상황을 가정해서 말씀드리는 것은 적절치 않다고 생각합니다. , 질    문  - 채권시장에서는 한은이 금융불안 위험을 의식해서 몇 년간 저금리 유지를 약속하기는 어렵다고 판단한 것으로 해석이 되는데 총재님의 생각도 이와 비슷한지 여쭤보고 싶습니다. , 총    재  -  저희들이 어떤 시한을 딱 염두에 두고 있지는 않습니다. ‘몇 년간’이라고 그러셨던가요? 어떤 시기, 기간을 염두에 두고 있지는 않고, 워낙 보건위기라고 하는 것, 코로나19에 따른 위기가 앞으로 어떻게 될지 어느 정도 지속될지 또 그 지속되는 강도가 어느 정도일지를 워낙 예측하기가 어렵기 때문에 그렇게 ‘몇 년간’을 그렇게 단정적으로 염두에 둘 수는 없다고 생각하고요. 현 단계에서는 코로나19 위기에서 빨리 벗어나서 우리 경제가 회복세로 들어가서 안정적인 성장궤도로 진입할 때까지는, 그것을 확인할 때까지는 저희들이 완화적인 기조를 끌고 갈 수밖에 없다, 그 기간이 얼마인지는 현재로서는 단언하기 무척 어렵다 말씀드리겠습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
35,2020-11-26,"공 보 관  -  지금부터 2020년 11월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. 그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.50%로 유지하기로 결정했습니다. 그 배경에 대해서 간단히 설명 드리겠습니다.  지난번 금통위 회의 이후의 대외 여건 변화를 보면 세계경제는 코로나19가 다시 빠르게 확산되면서 회복세가 다소 약화되었습니다.  주요 국별로 보겠습니다. 미국경제는 소비를 중심으로 회복세를 보여왔으나 11월 들어 코로나19 재확산에 따른 이동제한조치 강화로 경제활동이 일부 제약되고 있습니다. 유로지역에서도 코로나19가 재차 급속히 확산되면서 경기개선 흐름이 약화되었으며 대부분의 신흥시장국 또한 회복세가 미약하였습니다. 반면 중국경제는 수출과 소비 모두 견조한 회복세를 지속했습니다. 국제금융시장에서는 코로나19 재확산으로 안전자산 선호 경향이 일시 확대되었다가 백신 조기 상용화에 대한 기대가 높아지고 미 대선관련 불확실성이 해소되면서 주요국 주가와 금리가 상승하였으며 미 달러화는 약세를 나타내었습니다.,		국내 실물경제를 보면 전체적으로 완만한 회복 흐름을 이어갔으나 부문별로는 상이한 움직임을 보였습니다.  수출의 개선세가 지속된 가운데 설비투자도 IT부문을 중심으로 회복 움직임을 나타내었습니다.  그러나 민간소비는 코로나19 확산으로 회복세가 더딘 모습입니다.  소비자물가는 정부의 통신비 지원 영향으로 10월중 상승률이 0.1%로 크게 낮아졌고 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율은 일시적으로 마이너스를 나타내었습니다.,		국내 금융시장는 국제금융시장과 비슷한 움직임을 나타냈습니다.  장기시장금리가 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 상승하였고 주가는 백신 개발 소식과 3/4분기 성장률 등 일부 경제지표의 개선에 힘입어 11월 들어 빠르게 반등하였습니다.  원/달러 환율은 미 달러화 약세 그리고 외국인 주식투자자금 유입 등으로 큰 폭으로 하락하였습니다. 금융기관 대출을 보면 가계대출 증가규모가 더욱 확대되었고 기업대출 또한 중소기업을 중심으로 꾸준히 증가하였습니다. 주택가격은 10월 중순 이후 수도권과 지방 모두 오름세가 확대되었습니다.  ,		지난 8월 경제전망 이후의 대내외 경제여건 변화를 고려해서 향후 국내경제를 다시 짚어보았습니다. 그 결과 경제성장률은 금년 중에는 –1.1%, 내년에는 3.0%로 전망하고 있습니다. 금년 성장률 전망치를 지난 8월의 –1.3%에 비해서 0.2%p 높였는데, 이는 수출과 설비투자의 회복세가 당초 예상보다 양호한 점을 반영한 것입니다.  내년에는 글로벌 경기회복에 따른 수출개선 그리고 양호한 투자흐름 지속 등으로 3% 정도의 성장률이 예상됩니다. 소비자물가 상승률은 금년중 연평균으로는 0.5%로 예상되지만 내년에는 국내경기가 개선되는 가운데 올해 큰 폭 하락했던 국제유가의 기저효과 등으로 1% 내외 수준으로 높아질 전망입니다.,		앞으로의 경제흐름은 코로나19의 전개상황에 크게 영향을 받기 때문에 이를 어떻게 가정하느냐에 따라서 전망치가 달라질 수밖에 없습니다. 이번 저희 전망은 내년 중후반 이후 코로나19가 점차 진정되면서 경제활동의 제약이 상당부분 완화되는 것을 전제로 이루어졌습니다. 이 전망과 관련된 상세한 내용은 오늘 오후에 조사국장이 별도로 설명드릴 예정입니다. ,		오늘 금융통화위원회는 백신의 조기 상용화 여부, 코로나19의 글로벌 확산세 진행 상황 등 향후 성장경로를 둘러싼 불확실성이 여전히 높은 만큼 현재의 정책기조를 유지해 나가는 것이 필요하다고 판단되어서 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했습니다. 한국은행은 코로나19의 영향이 점차 약화되면서 국내경제가 안정적인 회복세를 이어갈 것으로 전망될 때까지 완화적인 통화정책 기조를 유지해 나갈 방침입니다. 이 과정에서 코로나19의 전개상황과 주택 등 자산시장으로의 자금 흐름, 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화를 면밀히 점검해 나갈 것입니다. 오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다. , 질    문  -  이번 성장률 전망에 대해 사회적 거리두기 2단계 격상이 반영됐는지요. 4분기와 올해 성장률에 대해 최대 몇% 포인트 하방압력으로 작용했는지 궁금합니다.  또 거리두기 2단계 이후 일주일이 지났는데 소비에 미치는 충격이 과거와 비교했을 때 어느 정도로 보고 계시는지 알고 싶습니다.,		두 번째 질문입니다. 3분기 경제성장률의 반등과 연간 성장률 상향조정 등으로 미루어 볼 때 경기가 회복세에 진입했다고 볼 수 있는지 이에 대한 총재님의 판단은 어떠신지 궁금합니다.,총    재  -  앞으로의 경제흐름을 내다볼 때는 코로나19의 전개상황을 어떻게 가정하느냐가 가장 중요하다고 말씀드렸는데, 이번 전망에서 국내상황으로 보면, 국내 코로나19의 재확산이 겨울 동안에는 지속될 거다 라는 것을 전제로 했습니다. 그래서 당분간 동계기간 중에 재확산이 지속되고, 그에 따라서 사회적 거리두기 단계를 높이게 되면 단기적으로 우리 경제에 마이너스 충격으로 작용할 것입니다. 특히 소비 쪽에 많은 영향을 줄 것인데, 전문가들은 어떻게 볼지 몰라도 현 상황이 세 번째 확산이라고 가정하면, 연초와 8월 재확산 사례와 같이 비교해 보면, 그때도 코로나19 확산 시 가장 두드러지게 나타났던 것이 경제주체들의 감염 우려에 대한 불안심리가 곧바로 소비를 위축시키는 그런 결과를 초래한 것입니다. 과거와 비교해 보면 금번 재확산의 경제적인 영향은 연초보다는 좀 작고, 8월 재확산 때보다는 다소 큰 수준이 되지 않을까 생각을 합니다. 조금 더 상세한 사항에 대해서는 오후에 조사국 보고 때 질문해주시기 바랍니다.,		 그리고 3/4분기 경제성장률이 종전보다 더 높았고 내년도 3% 상향조정한 것으로 볼 때 경제회복세에 진입한 것 아니냐고 하는 질문인데, 제가 지난 10월 기자간담회에서 국내 경기의, 회복세의 의미에 대해서 한 번 말씀을 드린 적이 있습니다. 즉, 코로나19와 관련된 불확실성이 줄어들고 그에 따라 우리 경제가 정상궤도로 복귀를 해서 안정적인 성장세를 이어가는 그러한 상황이 진정한 의미의 회복세다, 그렇게 의미를 부여한 적이 있습니다. 올해 3분기 실적이 당초 예상보다 양호하고 현재 경기는 2분기를 저점으로 최악의 상황은 지났다고 보고 있습니다. 그리고 내년에도 수출과 투자를 중심으로 완만하지만 회복흐름을 보일 거다, 이렇게 기본적인 전망을 하고 있는데 사실 국내는 물론이고 해외에서도 여전히 코로나19 확산세가 진정되지 않고, 오히려 당분간 더 확산될 것으로 우려되는 그런 상황을 감안할 때, 지금의 경기흐름은 아직은 본격적인 회복세에 진입했다고 볼 수 없다고 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  코로나 3차 확산세가 가파르게 번지고 있는데요. 지난 8월 경제전망에서는 백신의 조기개발을 올해 경기의 상방요인으로 지목한 반면, 비관 시나리오 전제로는 코로나19 재확산이 겨울까지 이어질 것이라고 언급을 하셨는데, 오늘 성장률 상향조정은 경기 상방요인에 좀 더 무게를 두었다고 해석해도 되는지 궁금합니다. 또 상향조정 이유를 소비와 수출 측면에서 보았을 때 민간소비의 충격 정도보다도 수출 회복세가 강하다고 봐야 되는지도 설명 부탁드립니다.,총    재  -  지난 8월 전망 설명할 때 백신의 조기개발 가능성을 상방요인으로, 그리고 다시 코로나19의 확산세 장기화를 하방요인으로 언급했었습니다. 이번에 전망하면서 올해와 내년 전망치를 지난 8월보다 조금씩 높여서 조정한 것은 첫째, 올해의 경우에는 수출과 설비투자가 당초 예상보다 나은 흐름을 보이고 있고, 또 실제로 3/4분기 실적치가 양호하게 나타난 점을 반영을 했습니다. 내년의 경우에도 물론 코로나 재확산세가 나타나고 있지만 글로벌 경기 흐름이 약간 개선되는 방향으로 움직일 것으로 예상이 되고, 그에 따라서 수출이 반도체를 중심으로 또 회복되고 그에 따라서 국내 설비투자도 확대되고, 이런 하나의 흐름을 저희들은 예상해서 내년도 전망을 하게 된 겁니다. 요약해서 말씀드리면 코로나19 재확산의 부정적 영향이 여전히 크지만, 그 부정적 영향을 넘어설 만큼 수출이 생각보다 더 나을 것이다, 이렇게 본 것입니다. 그것이 내년도 성장전망치를 조금 높인 주된 요인이라고 하겠습니다., 질    문  -  한은의 정책목표에 고용안정을 추가하라는 정치권의 요구가 확대되고 있습니다.  이와 관련해 추가적인 정책목표 수행을 위해선 한은의 정책수단도 보완되어야 한다는 의견도 나오는데요. 고용안정을 추가하는 것이 필요하다고 보시는지, 이를 위해 구체적으로 어떤 정책수단이 필요하다고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  최근 국회를 중심으로 한은 정책목표에 고용안정을 추가하는 안에 관한 논의가 진행되고 있습니다. 다시 고용의 의미를 짚어보면 고용안정은 국민들의 삶의 질을 제고하기 위해서 국가가 추구해야 할 중요한 정책과제인 것이 사실입니다. 그리고 고용안정이 거시경제의 안정적 성장도 뒷받침할 수 있다는 점에서 볼 때 중앙은행이 고용에 좀 더 많은 관심을 갖고 통화정책을 운용할 필요가 있다고 하는 법 개정 취지는 누구나 다 공감하리라고 생각합니다. 그렇지만 그게 만약 목적에 추가됐을 때 고용안정을 추구하는 데 따른 우리 국민경제 전체적인 기대효과도 있지만 실제 운용상에 보면 정책목표 간의 상충 가능성과 같은 제약요인, 어려움이 있는 것도 사실입니다. 한국은행의 목적조항에 새로 고용안정을 추가하는 것은 어떻게 보면 상당히 간단한 문제지만 중요한 문제입니다. 통화신용정책 수립을 통해서 국민경제 전반에 적지 않은, 많은 영향을 줄 수 있기 때문에 기대효과와 제약요인 등에 대해서 충분한 논의를 거쳐서 판단할 필요가 있다고 생각되고, 한은법 개정안이 국회에서 발의가 된 만큼 국회 논의과정에 적극적으로 참여해서 어떤 것이 바람직한지 하는데 적극 참여할 생각입니다.  ,		그 다음에 아까 정책수단 말씀하셨던가요? 중앙은행의 기본적인 정책수단은 금리하고 유동성 조절입니다. 고용안정 책무를 집어넣었던 다른 나라에서도 고용안정을 위한 특별한 별도의 정책수단을 갖고 있다고는 생각하지 않는데, 어쨌든 이 목적조항의 개편과 관련해서 만약 그런 방향으로 정해진다면 어떻게 저희들이 기여할 수 있을지, 꼭 수단에 국한할 것이 아니고 그런 목적에 어떻게 충실할 수 있을지 그런 것도 앞으로 계속 검토하고 고민을 해나갈 것으로 보입니다. , 질    문  -  이달 들어 원/달러 환율이 큰 변동성을 보이고 있습니다. 동조성이 큰 위안화와 비교해도 원화를 강세가 좀 두드러진다는 평가인데요. 최근 원/달러 환율 움직임에 대해서 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. ,	 	또 바이든 행정부가 들어서면서 달러 약세가 당분간 이어질 것이라는 전망이 나오고 있는데요. 지난 금통위에서 총재님께서는 환율이 우리나라 수출에 미치는 영향이 제한적이라고 말씀하셨는데 아직도 이 의견에 대해서 유지하고 계신지 궁금하고, 또 해외에서는 코로나 재확산세가 이어지고 있는데 4분기 이후 내년 수출 전망에 대해서는 어떻게 보고 계시는지 궁금합니다. ,총    재  -   지적하셨듯이 최근에 원/달러 환율이 큰 폭으로 하락했습니다. 시계를 지난 10월 이후로 보면, 10월 이후에 미 달러화 지수는 2.2% 하락했고 또 같은 기간 중 위안화는 3.8% 절상됐는데, 그에 비해서 원화의 절상폭은 5.5%였습니다. 그래서 원/달러 환율이 여타 주요 통화대비 빠른 속도로 하락한 것이 사실입니다. 그러한 빠른 속도의 절상요인을 보면 상대적으로 양호한 국내경제 지표, 그 다음에 미 대선 이후에 불확실성이 줄어들면서 글로벌 투자심리가 개선된 점 그것도 있고, 일부 시장심리에 쏠림 현상도 더해졌다 판단하고 있습니다. 어떻든 최근 원/달러 환율의 하락속도가 상대적으로 빠른 만큼 이러한 움직임을 주의 깊게 보고 있고 또 혹시 쏠림에 대한 우려도 있다고 말씀드렸는데 그런 게 발생할 경우 적극적으로 시장안정화 노력을 해야겠다 하는 생각을 갖고 있습니다.,		환율 하락이 우리 수출에 미치는 영향에 대해서는 제가 여러 번 의견을 드렸습니다. 일반적으로 환율의 하락, 다시 말해서 국내통화가 절상이 되면 우리 수출에 미치는 영향은 부정적이지요. 가격경쟁력이 떨어지기 때문에 수출에 부정적 영향을 미치는 것은 일반적인 논리라고 할 수 있습니다. 그렇지만 영향의 크기는 과거와는 다를 수 있겠다, 이전에 제가 그렇게 말씀드렸습니다. 우리나라 수출품의 품질경쟁력도 상당히 높은 수준에 와 있고, 우리나라는 중간재로서 수입중간재를 많이 쓰는, 그것이 환율의 영향을 상쇄시키니까 말이지요. 그래서 수입중간재의 투입비중이 과거보다 높아졌다는 점이 있고, 그 다음에 국내기업의 생산시설이 해외에 많이 나가있다는 점, 그런 점에 비추어 보면 과거에 비해서는 줄어든 것은 사실입니다. 그리고 수출은 환율의 부정적 영향이 없는 것은 아니나 글로벌 수요와 국제교역상황, 거기에 코로나 전개 상황 이런 것이 영향을 많이 주기 때문에 수출은 환율 이외에 다른 요인도 많이 영향을 미치고 있다는 점을 거듭 말씀드립니다. 그렇지만 환율이 단기간에 급락하는 것은 물론 바람직하지 않다고 봅니다. 무엇보다도 수출기업의 채산성에 직접적인 영향을 주기 때문에 단기간의 급속한 하락은 저희들이 우려하고 있는 것이지요. 그런 채산성에 대한 부정적 효과도 있고, 아무래도 환율변동성이 확대되면 기업들이 또 다른 불확실성을 안게 되는 거고, 그것이 결과적으로 실물경제에 부담이 되기 때문에 저희들이 환율동향, 시장상황을 예의주시할 수밖에 없는 상황입니다. ,		다음으로 4분기 이후의 내년 수출전망을 질문하셨지요? 글로벌 코로나 확산세에도 불구하고 각국에서 경제활동을 완전히 셧다운(shutdown) 시키지 않고 경제활동은 재개하고 열어놓는 그런 움직임을 보이고 있고, 또 이렇게 어려운 상황에서도 비대면 수요는 상당히 크게 늘어나는 그런 움직임을 보이고 있습니다. 그래서 우리나라 수출이 특히 우리가 강점을 보이는 IT부문을 중심으로 빠르게 회복되고 있습니다. 그래서 일평균 규모를 보면 10월, 11월 들어서 20일까지 한 두달 정도의 데이터를 보면 일평균 수출규모는 사실상 코로나19 확산 이전의 수준을 회복한 겁니다. 20억 달러쯤 되는데 그 수준을 회복했으니까요. 이러한 추세가 지속될 지는 좀 더 지켜봐야겠지만 10월 들어서 수출은 IT부문을 중심으로 상당히 많이 회복됐다고 판단하고 있습니다. 그러면 내년이 어떻게 되느냐인데, 코로나 확산세가 쉽게 진정되지 않을 것이기 때문에 글로벌 수입수요도 빠른 속도로 늘어나지 않을 것을 감안한다면 수출의 개선 정도는 나아질 것으로 보지만 개선속도는 완만한 그런 회복이 아니겠는가 그렇게 보고요. 어떻든 연초와 같은 전세계적인 생산차질에 따른 수출감소 가능성은 그리 높게 보지 않고 있습니다. 내년 연간 전체로 보면 반도체라든가 자동차 같은 주력 수출품목을 중심으로 그래도 내년에는 플러스가 되지 않을까 그렇게 보고 있습니다. , 질    문  -  최근 국제금융협회가 우리나라의 GDP대비 가계부채 비율이 3분기말 기준 100%를 넘어선 것으로 추정했습니다. 증가속도도 조사대상 34개국 가운데 7위로 빠른 것으로 나타났는데 국내 가계부채 증가속도와 위험수위, 전체 경제에 미치는 영향을 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. ,		최근 주택가격과 전세가격 상승, 가계신용 증가, 한계기업의 구조조정 지연 가능성 등을 고려할 때 코로나19 상황이 안정됐을 때 가까운 시일 내에 금리조정을 통해 유동성 회수에 나설 필요가 있는지에 대한 총재님의 의견도 궁금합니다. ,총    재  -  최근 가계부채 문제가 부각되고 있습니다. 그러한 우려가 숫자로 보면 다 일리 있는 우려라고 생각하는데, 금년 3/4분기 중에 가계부채 증가율이 7.0%를 나타냈습니다. 작년에만 해도 분기별로 보면 4%대에 있다가 최근 들어서, 하반기부터 가계부채가 많이 늘어나서 3/4분기는 7%를 기록했는데요. 코로나 대응 과정에서 저희들이 완화적인 통화정책 기조를 폈고 정부가 적극적인 재정확장 정책을 펴왔는데 그런 과정에서 가계부채 증가는 어느 정도는 불가피한 측면이 있는 것은 사실입니다. 그렇지만 코로나19의 경제적 충격이 어느 정도 완화되었음에도 불구하고 가계부채 증가세가 오히려 더 확대되고 있는 것은 우려스러운 점이라 하겠습니다. 가계부채는 정말 오래전부터 우려되었던 상황이지요. 왜냐하면 우리나라 가계부채 수준은 이미 높은 수준에 와 있기 때문에 이러한 상황에서 증가속도가 더 빨라지는 것, 다시 말해서 소득속도를 웃돌아서 빨리 늘어나고 있는 것은 궁극적으로 그것이 가계의 채무상환능력에 부담을 주고 그것이 또 가계소비를 제약하고, 그래서 그것이 거시경제 전체에 부담이 되기 때문에 가계부채가 어느 정도 늘어나는 상황을 불가피하다고 보면서도 그 속도에 대해서는 우려하지 않을 수 없는 게 사실입니다. 지금 경제상황이 상당히 어려운데 내년에는 경제가 완만하지만 개선될 것으로 예상되고 있고, 아직까지 금융기관에 손실흡수능력이라고 할까요? 일종의 금융기관의 재무건전성이 아직은 양호하기 때문에 이게 당장의 리스크, 당장 단기적으로 우려할 정도는 아니라고 봅니다. 그렇지만 제가 거듭 말씀드리지만, 빠른 속도로 늘어나고 있는 것에 대해서는 저희들이, 또 정책당국이 경각심을 갖고 정책을 운용해야 할 것으로 생각합니다.,		가까운 시일 내에 금리인상 같은 것을 해야 되지 않느냐는 말씀인데, 그러한 논거는 조금 전에 말씀드렸듯이 주택가격 상승세, 그에 따른 가계대출이 급증하고 있고 또 장기간 완화기조를 끌고 가면 한계기업이 그대로 온존하는 문제를 제시하셨지요. 그런 측면에서 지금 말씀하신 부동산가격의 오름세, 가계대출의 높은 증가세, 한계기업을 조정하지 못하는 것에 대한 우려는 당연히 있습니다. 저희들도 이것을 간과하는 것은 아닙니다. 그렇지만 통화정책을 운용할 때는 금융안정상황이라든가 구조조정의 지연 이런 문제도 보지만 어쨌든 거시경제를 우선하지 않을 수 없습니다. 그리고 거시경제와 금융안정을 같이 놓고 봐야 되는데 지금 거시경제 여건을 보면 아까 말씀드렸듯이 경제가 아주 어려운 상황, 저점을 지나서 완만하게 회복이 된다고 하지만 이 회복세가 어떻게 될지는 워낙 불확실합니다. 회복세를 보일 근거로 코로나19가 내년 중반경 이후에는 진정될 것이라고 하는 전망을 했지만 회복 시기나 강도는 코로나19에 따라서 상당히 유동적이기 때문에 그런 것을 감안하면 섣불리 완화기조를 거두어들일 상황은 아니다, 현재로서 지금의 통화정책 기조를 변경할 단계는 아니고 그런 것을 고려하고 있지는 않습니다. 물론 우리 경제의 회복이 좀 더 가시화되고 안정적인 성장세에 들어설 것으로 예상되는 게 예상된다면 그때는 미리미리 여러 가지 완화조치들을 어떻게 단계적으로 정상화할지 준비는 미리 당연히 해나가야 되겠지만 현재로서는 현재의 통화정책기조를 변경할 단계도 아니고 또 검토하고 있지도 않습니다. , 질    문  -  내년에도 대규모의 국고채 발행이 예정되어 있습니다. 채권금리는 기준금리가 0.5%임에도 불구하고 기준금리 인하 전 수준으로 높아지고 있습니다.  한국은행이 올해 하반기에 연말까지 국채매입 규모 가이던스를 제시를 했었는데요. 내년 국채매입 가이던스도 선제적으로 제시하는 방안을 검토중인지 궁금합니다. ,		그리고 동일 만기의 경우 국고채금리와 한국은행이 발행하는 통화안정증권 금리는 비슷한 수준을 보이곤 하는데요. 5월부터는 통안채 금리가 빠르게 상승을 하면서 1년 이하 구간의 경우에는 통안채 금리가 국고채 금리보다 상당히 많이 높아지면서 그 두 금리 간의 스프레드(spread)가 2011년 이후 최고치를 기록하고 있습니다.  통안채 금리와 국고채 금리의 격차가 이렇게 벌어지는 이유에 대해서 한은은 어떻게 해석하고 있는지 궁금합니다.  ,총    재  -  내년에도 재정정책은 경기회복을 지원할 필요가 있고 그 다음에 새로운 뉴딜정책도 추진할 계획이고 해서 국고채 발행물량이 증가할 것으로 예상되고 그렇게 되면 채권시장에서 수급불균형 우려가 있는 게 사실입니다. 그래서 당연히 시장에서는 국고채 정례매입과 같은 가이던스가 필요하지 않느냐 하는 관심이 당연히 있을 것으로 압니다. 한국은행은 지금까지 그랬듯이 국고채 수급상황의 변화, 수급의 변화에 따라서 시장금리가 어떻게 움직일지, 변동성이 과도하게 확대되지 않을지 시장금리는 크게 상승하지 않을지 그런 것을 한시도 눈을 떼지 않고 예의주시를 해왔고 앞으로도 그렇게 할 계획입니다. 그래서 국고채 매입규모와 일정 같은 것을 미리 발표할 필요가 있는지, 그게 바람직한지 등을 늘 검토, 고민해 나가겠습니다. ,		그 다음 두 번째 통안채, 국고채 금리 스프레드, 어떻게 보면 조금 기술적인 답변이 되겠는데, 1년 이하 단기구간에서 통안증권 금리하고 국고채금리의 격차가 확대됐는데, 주된 이유는 소위 차익거래 유인이 줄어들면서 외국인 투자자들의 채권투자, 외국인 투자자의 수요가 둔화돼서 통안증권 금리가 상승한 데에 기인합니다. 외국인 투자자들은 단기차익거래 목적의 투자대상으로서 국고채보다는 통안증권을 선호하고 있습니다. 그래서 외국인들의 수요가 줄어드니까 자연히 통안증권 금리가 오르는 것이지요. 그에 따라서 스프레드가 좀 커졌는데, 그렇지만 통안증권 현재 단기물, 3개월 기준으로 보면 금리가 0.52%로서 기준금리와 대비해볼 때 그래도 안정적인 움직임을 보이고 있다 생각하고 있습니다. 또 하나 기술적으로 설명한다면 정부의 국고채 바이백 물량 확대 기대 등에 따라서 기관투자자들의 국고채 단기물 수요가 증가된 것도 스프레드를 높인 하나의 요인이 되었다고 봅니다. , 질    문  -  금융위의 전자금융거래법 개정 시도에 대해 한은이 이례적으로 강하게 반대하는 모습입니다. 이렇게 적극적인 모습을 보이는 배경에 관해 설명 부탁드리겠습니다. 법안개정에 관련해서 은성수 위원장과 사전 협의해 온 것으로 알고 있습니다. 그런데 금융위가 일방적으로 개정안을 국회에 제출한 상황입니다. 법안제출 이후에 은위원장과 관련 내용에 대해 논의하신 적이 있는지 궁금합니다.  ,		또 금융위의 지급결제 관리권한 요구가 금통위의 권한을 침해한다는 것이 한은의 입장인데 금통위원들의 입장은 어떤지 궁금합니다.  마지막으로 지급결제 업무에 대한 감독권한을 명시하지 않을 경우에 법적 충돌이나 한은의 권한 침해가 불가피해 보이는데요. 한은법 개정을 다시금 추진하실 생각을 갖고 계신지 궁금합니다. , 총    재  -  금융위와 한국은행이 특정 이슈를 두고 갈등을 보이고 있는 상황인데, 우리 경제가 매우 어려운 상황에서 양 기관과의 갈등으로 비춰지고 있는 데에 대해서 상당히 안타깝고 죄송하다는 말씀을 드립니다. 금융위와는 코로나 위기 이후에 여러 가지 금융시장 안정화 조치를 하면서 긴밀히 협조를 해왔고 또 앞으로도 긴밀한 협조 관계가 상당기간 필요하다고 생각하는데 이러한 상황에서 이 문제가 불거져서 안타까우면서도 죄송하다는 말씀을 드립니다. 먼저 답변드리기에 앞서서 전자금융거래법 그 자체, 전체를 반대하는 것은 아니고요. 거기서 한은의 영역과 관련된 영역을 건드리는, 지급결제청산업에 관한 조항이 좀 문제가 있고, 그것에 대해서 우려를 쭉 나타내 왔습니다. 그것은 분명히 하고 싶습니다. 전자금융업법 전체가 아니고 한은의 지급결제 기능과 직접 관련이 되는 지급결제청산업이라는 것을 새로 만들어서 그에 따른 문제점을 말씀드리려고 하는 겁니다. 지급결제시스템 운영, 지급결제시스템을 안정적으로 관리하는 것은 중앙은행의 태생적인 업무입니다. 왜냐하면 그것은 최종대부자 기능을 갖고 있는 기관이 해야 되는 것이기 때문에 지급결제 관리, 시스템의 안정적 운영·관리는 중앙은행의 핵심 고유기능이고, 이것은 다른 어느 나라에도 예외가 있을 수가 없습니다. 그렇게 중앙은행이 개입하는 이유는 결제시스템이 안정적으로 운영되는 것이 매우 중요하기 때문입니다. 결제 불이행 사태가 생겼을 때 시스템이 마비되고 우리 경제에 큰 혼란을 초래하기 때문에 그것을 방지하기 위해서 중앙은행이, 항상 최종대부자 기능을 갖고 있는 중앙은행이 결제리스크를 줄이는 노력, 어떻게 보면 안정적으로 하느냐, 필요할 때 유동성 지원을 해야 되니까. 그렇기 때문에 거듭 말씀드리지만 지급결제시스템의 운영·관리는 본질적으로 중앙은행이 핵심적인 역할을 맡을 수밖에 없다 이렇게 생각합니다.  이게 무슨 권한의 문제가 아니고 중앙은행의 고유의 기능에 관한 문제이고 책임에 관한 문제라고 생각합니다. 그래서 혹시 이게 무슨 권한으로 확대되는 것도 경계하는 이유가 바로 여기에 있습니다. 그런데 이번에 금융위가 바꾸려고 새로 내놓은 안에 보면 빅테크 결제가 앞으로 확대될 것으로 예상되니까 그에 대한 통제를 좀 하겠다, 그에 따라서 이용자를 보호하고 자금세탁 방지로 빅테크의 업무취급에 따른 리스크를 억제하고자 하는 것이 개정목적입니다. 지급결제청산업을 두자고 하는 목적인데 그래서 그 수단으로 빅테크, 카카오페이로 예를 들다면 빅테크의 내부거래까지도 금융결제원의 시스템에서 처리하도록 의무화하겠다는 겁니다. 그래서 원래 금융결제원은 금융기관 간의 자금이체를 청산하는 기관인데 그런 금융기관의 청산이 필요하지 않은 내부거래까지 결제원 시스템에서 하라고 하고 그것을 근거로 해서 금융결제원을 포괄적으로 감독하겠다는 것이지요. 금융결제업무 전반에 대해서. 이렇게 되면 지금의 지급결제시스템에, 금융결제원이 하는 지급결제시스템은 그야말로 안전성이 핵심인데 금융기관 간의 청산을 수반하지 않는 내부거래까지 가게 되면 지금 금융결제원이 수행하는 결제시스템의 안전성이 아무래도 저하되지 않겠느냐, 그런 내부거래까지 다 거기에 들어와서 처리하라고 하면. 그러니까 금융결제원의 업무 전반에 대해서 포괄적인 업무 감독권을 갖겠다, 징계권부터 각종 제재권을. 그러면 이것은 좀 지나친 규제가 아니냐 그렇게 보는 겁니다. 지급결제시스템은 안전성이 핵심인데 그 안전성도 저하되고 어떻든 거기에 대해서 포괄적으로 감독권까지 하는 것은 지나치다, 그런데 어떻든 금융결제원의 지급결제시스템은 금융결제원 출범 이래 저희들이, 한은이 안정적으로 관리해 왔습니다. 그 근거는 한은법이라든가 여러 가지에 근거해서 했고, 또 금융결제원의 의사결정시스템은 이게 비영리 사단법인이거든요, 정부조직이 아니고. 그래서 사원총회의 의사결정 시스템이 다 있는데, 한은 총재가 사원총회의 의장으로서 금융결제원의 모든 운영을 관리하고 그렇게 해왔는데, 우리는 정말 안정적으로 아무 그것 없이 관리해 왔는데 금융위가 빅테크의 내부거래까지 거기에 집어넣으면서 금융결제원을 포괄적으로 감독하겠다고 하는 것은 이것은 결국 중앙은행에 대한 과도하고 불필요한 관여가 아니냐 판단을 하고 있습니다. 결국 중앙은행의 고유 기능에 관련된 문제기 때문에 저희들은 이 문제가 그렇게 간단하지 않은, 상당히 중대한 사안입니다. 중앙은행의 금융결제 기능을 어떻게 인식하느냐 하는 근본적이고 중대한 문제로  생각하고 있습니다. 그래서 그런 의견을 수차례 전달을 했고 개진을 했는데 의견이 좁혀지지 않고 우리 의견이 현재로서는 반영이 안 된 게 사실입니다. 그래서 이 문제는 어떻든 간에 앞으로 어떤 식으로 전개될지 아직은 잘 모르겠습니다만 근본적인 문제가 있다, 더구나 코로나19의 상황에서 양 기관이 힘을 합쳐도 어떻게 보면 어려울 때가 참 많은데 이 문제를 그렇게 여기서 지금 이렇게 하는 것이 국민들한테 송구스러운 것 아니냐 그런 생각을 갖고 있습니다.  제가 좀 설명이 길었네요. ,		그래서 수차례에 걸쳐서 저희들이 의견접촉을 했지만 금융위는 저희 의견을 일단 안 받아주고 있습니다, 현재까지는. 그러면 한은법 개정을 추진해야 되지 않느냐 그러는데, 마치 그렇게 되면 또 우리가 한국은행이 일종의 뭐지요? 맞불이라고 합니까? 막 그런 것 아니냐는 인식을 줄까봐 저희들은 좀 조심스러운데, 저희들이 지급결제에 관련된 한은의 법조항은 부단히 개정되고 개선되어야 한다는 것을 여러 번 저희들이 그런 요구를 했고 시도도 했습니다. 그때마다 사실상 한은의 지급결제기능에 대한 인식부족으로 지금까지 좌절이 됐다고 할까요? 그래서 마침 지급결제청산업이 나왔으니까 그러면 진짜 중앙은행의 고유기능, 역할, 이것을 좀 제대로 논의가 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요.  ,		그 다음에 또 하나, 지급결제청산업을 한다고 그래서 그러면 다른 나라는 어떻게 되어있나 조사를 했는데 사실상 핀테크(Fintech) 같은 경우는 다른 주요국에서 우리보다 훨씬 많이 앞서 있지요. 그런 나라에서도 이런 제도를 도입한 나라는 찾아볼 수가 없습니다. 중국만 이렇게 했는데 중국은 따라 할 예는 전혀 아니고, 그것은 전혀 상황이 다른 케이스니까. 그래서 핀테크나 이런 것이 우리보다 활성화된 나라에서조차 이런 법안이 없는 것은 왜 없는지 그것도 한 번 좀 볼 필요가 있지 않느냐, 왜 없느냐 이거지요. 쭉 조사를 했습니다만 한 번 그런 것도 예를 봐서 참고할 필요가 있다고 봅니다. , 질    문  -  시장에서는 내년 정부가 국고채 2년물 발행을 예고하면서 한은의 대응계획에 관심이 큰 상태입니다.  통안채 만기를 다양화하는 방안 등이 언급이 되고 있는데 이에 대한 구체적인 계획이 있으시다면 설명 부탁드립니다.  ,		그리고 오늘 코로나19 확진자수가 600명에 육박을 했는데요.  이런 추세라면 주 평균 확진자수가 400명을 넘기면서 사회적 거리두기 2.5단계 격상 기준에 충족할 것으로 보입니다.  올해와 내년 경제성장률에 어느 정도 파급력을 미칠 것으로 보시는지, 또 전망수치가 조정될 가능성이 있는지에 대해서도 설명 부탁드립니다.  ,총    재  -  정부가 국고채 2년물 발행을 계획하고 있습니다.  국고채 발행물량 증가에 따른 시장의 부담을 완화시키기 위해서 이런 계획을 갖고 있습니다.  정부에서 국고채 2년물이 발행이 된다면 장기금리는 하락하는 쪽으로 영향을 줄 것이고 단기금리는 상승압력으로 작용할 것으로 보입니다.  또 그에 따라서 현재 통안증권의 2년물 수요를 일부는 구축할 가능성이 있다고 봅니다.  만약에 앞으로 국고채 2년물이 발행돼서 통안증권 수요가 구축될 경우에는 어떻게 하느냐, 저희들이 생각하고 있는 것은 단기 유동성조절수단, RP매각이든 통안계정이든 그런 단기유동성 조절수단의 활용 비중을 ―지금 상당히 낮은 수준입니다만 ― 확대하고 필요시에는 통안증권의 새로운 만기물 발행도 검토할 예정으로 있습니다.  ,		그리고 코로나 확진자가 오늘 580명, 600명에 육박했는데 그러면 그것이 2.5단계 기준이 된다는 말씀이지요? 그런데 조금 전에 저희들이 전망할 때 말씀드렸습니다만 이번에 전망을 하면서 기본 시나리오는 동절기 중에는 확산세가 지속이 되고 그 이후에는 간헐적으로, 다시 말해서 조금씩 진정되어 가지 않겠느냐 하는, 앞으로 몇 개월 간의 확산세 지속을 전제로 했는데 사실상 그때 그 확산세와 관련해서 사회적 거리두기 단계는 지금의 2단계, 아니면 조금 더  호전되면 1.5단계 그 정도로 상정을 했습니다.  2.5단계 이상으로 가는 것까지는 …, 그래서 만약에 저희들이 봤던 것보다 확진자 수가 더 폭이 확대되고 그에 따라서 사회적 거리두기의 조치가 더 강화된다면 우리 경제, 특히 소비에 미치는 영향은 불가피할 거고 만약에 큰 폭의 상황변화가 있다면 저희들이 제시했던 전망치는 그에 따라서 수정되어야 하지 않나 생각합니다.  , 질    문  -  연이은 백신개발 소식에 더해 옐런 전 연준의장의 재무장관 지명 소식이 전해졌습니다.  위험자산 선호심리가 두드러지고 있는데요. 한국을 비롯한 신흥시장으로 자금유입도 가속화하고 있습니다.  코스피가 사상 최고 수준으로 올랐고요, 이렇게 오른 코스피 지수가 우리 경제의 펀더멘털에 부합하는 수준으로 보시는지, 아니면 다소 과열이 있다고 보시는지 궁금합니다. ,		두 번째로 옐런 재무장관 선임이 국내 금융시장과 경제에 어떤 영향을 미칠 것으로 보시는지 답변 부탁드립니다. ,총    재  -  증시의 과열 여부라든가 또는 적정수준인가의 여부는 정말 논란이 많은 이슈입니다.  어느 시점에서나 항상 이런 게 이슈가 됐는데, 어쨌든 증시가 지금 실물경기에 비해서 상당히 활황을 보이고 있는 것은 결국 투자자들의 심리라고 할까요? 기대가 어느 정도인지 거기에 따라 좌우되는 건데, 지금 증시가 큰 폭의 상승세를 이어오는 것을 보면, 물론 경제적으로 어느 정도 일리도 있습니다.  그게 왜냐하면 어차피 팬데믹이라고 하는 것은 시기가 문제일뿐 종식이 될 거다, 그 다음에 팬데믹은 최악의 상황을 지났기 때문에 과거와 같은 증시의 급락은 없을 거다, 그 다음에 의외로 폭발적인 수요증가가 빨리 앞당겨졌을 경우에는 특별히 성장이 유망한 업종은 정말 높은 실적을 유지할 것이다라는 그런 기대가 많이 반영이 되어 있습니다.  그런데 그 기대의 반영 정도가 과하냐 안 하냐 그런 문제이기는 한데, 제가 단언적으로 증시가 과열됐다고 판단하기는 어렵습니다만 어떻든 그쪽으로 유동자금이 많이 가고 있어서 혹시, 혹시라도 말이지요.  만약에 조정과정을 거쳤을 때의 부작용, 이것을 걱정하고 있습니다.  단지 지금 현재 주가수준이 과도하냐 안 하냐의 판단은 저로서는 판단할 수도 없고, 단지 저희들은 가격의 변화 같은 것은 뭐든지 급속한 것은 늘 걱정을 하는 거거든요.  어떤 가격이든지.  왜냐하면 조정에 따른 부작용이 있으니까.  그래서 결론적으로 다시 말씀드리면 증시의 수준보다는 혹시 조정과정을 거치게 됐을 경우 어떨까 그것을 지켜보고 있습니다.,		미 재무장관에 옐렌 임명 소식이 있는데, 합리적인 분이지요.  시장에서 예측 가능하게 하고 그런 면에서는, 예측 가능성이 높다는 면에서 시장에는 상당히 우호적인 요인으로 작용할 것으로 보입니다.  물론 옐렌 의장의 개인적인 성향을 말씀드린 거고, 정책을 펴나갈 때는 새로운 민주당 정부의 전체적인 정강이라든가 정책방향이 있기에 때문에 그것이 크게 먼저 지배를 할 거고, 그것의 운용 책임을 맡고 있는 사람이 합리적이고 예측 가능한 분이 됐다고 하는 것은 시장심리, 시장참가자들, 우리 경제에 있는 사람들의 심리 개선에는 상당히 도움이 될 거다 이렇게 생각합니다. , 질    문  -  통화정책 종합판단에 가계부채 증가가 새롭게 삽입이 됐습니다.  통화정책이 그동안 경기회복 지원에서 금융불균형으로 무게중심을 한발짝 옮겼다고 봐도 되는지 질문했습니다.  그리고 국고채 단순매입과 관련해서 기존에는 필요시를 강조했었는데 국고채 단순매입 정례화는 검토대상이 아닌지에 대해서도 질문했습니다. ,총    재  -  저희 스테이트먼트나 제 모두발언 답변과정을 쭉 들어보면 저희들이 무게가 여기서 이리로 옮겨졌다고 해석할 수는 없을 겁니다.  지금 여러 가지 금융불균형을 같이 우려할 단계가 왔다는 거고, 제가 아까 말씀드렸지만 거시경제를 같이 고려해야 할 상황인데 지금 거시경제 여건을 보면 그런 기조를 변경할 단계는 아니다 라고 제가 분명히 선을 그었습니다.  ,		그리고 국채매입 정례화 답변은 제가 아까 그 답으로 충분히 제 의사를 전달한 것으로 알고 있습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
36,2020-12-17,"공 보 관  -  지금부터 물가안정목표 운영상황 점검에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회는 송년 간담회를 겸하며, 코로나19 예방차원에서 온라인으로 진행하게 되었습니다. 그러면 물가안정목표 운영상황 점검에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. ,총    재  - 오늘 기자간담회는 물가안정목표제 운영상황 점검결과를 설명드리는 자리입니다. 운영상황 점검은 연 2회 물가 상황과 향후 물가전망 등을 담은 보고서를 발간하고 기자간담회를 통해서 그 내용을 설명드리는 것입니다. 그리고 2년 주기로 물가목표나 설명책임의 조정 등 물가안정목표제 운영과 관련하여 개선이 필요한 사항을 점검토록 되어 있는데 올해가 바로 이에 해당하는 해입니다. 따라서 오늘은 그 점검 결과도 함께 말씀드리도록 하겠습니다.,		우선 최근의 물가상황에 대해 말씀드리겠습니다. 금년중 소비자물가는 1~11월중 전년동기대비 0.5% 상승하는 데 그치면서 물가안정목표인 2%를 크게 밑돌았습니다.  이처럼 올해 소비자물가가 지난해에 이어 0%대 중반의 낮은 오름세를 나타낸 것은 코로나19 확산의 영향으로 국제유가가 큰 폭으로 하락한 데다 수요측면의 물가압력이 약화되면서 개인서비스물가 상승률이 상당폭 둔화되었기 때문입니다. 이에 더해 지난해부터 시작된 고교 무상교육이 금년중 본격적으로 확대 시행되고 4/4분기 중에는 이동통신 요금도 지원되는 등 정부 정책 측면에서의 물가하방압력이 증대된 점도 상당한 영향을 주었습니다. 그러나 기조적 물가흐름을 보면, 예를 들어 정부정책의 영향을 제거한 관리물가 제외 근원물가는 코로나19의 영향으로 상반기중 상승률이 크게 둔화되었다가 이후 점차 높아져 최근에는 1%대 초반 수준을 나타내고 있습니다. 한편, 일반인 단기 기대인플레이션과 전문가 장기 기대인플레이션은 1%대 후반에서 비교적 안정적으로 유지되고 있습니다.,		다음으로 향후 물가 여건을 살펴보면, 내년에는 금년에 비해 국내외 경기가 개선되고 국제유가도 높아질 것으로 예상됩니다. 또한 정부정책 측면의 물가하방압력은 점차 줄어들 것으로 보입니다. 이에 따라 지난달 경제전망 발표시 말씀드린 바와 같이 내년중 소비자물가 상승률은 1% 내외 수준으로 높아질 것으로 전망됩니다. 다만 최근 코로나19 확산세가 꺾이지 않고 있어 국내외 경제의 성장과 물가 전망경로를 둘러싼 불확실성은 여전히 큰 상황입니다.,		한국은행은 코로나19 위기 상황에 대응하여 기준금리를 큰 폭으로 인하하고 유동성 공급을 확대하는 한편 다각적인 소상공인 및 중소기업 지원 대책을 시행하였습니다. 이와 같은 정책대응은 정부 정책과 더불어 금융시장의 불안과 실물부문의 급격한 위축을 완화하고 피해 업체들의 어려움을 덜어주는 데 크게 기여한 것으로 분석되고 있습니다. 우리 경제의 성장 경로가 코로나19의 확산 정도에 크게 의존하고 있는 만큼, 앞으로의 통화정책도 그 전개 상황에 맞추어 운영할 계획입니다.,		이러한 배경 하에서 한국은행은 물가안정목표제 운영 개선에 필요한 사항을 종합적으로 점검하고 최근 정부와의 협의를 마쳤습니다. 점검결과를 먼저 말씀드리면 물가안정목표 수준, 설명책임 이행방식 등 물가안정목표제 운영방식을 다음 점검시까지 현행대로 유지하기로 결정했습니다.,		소비자물가 상승률이 상당 기간 목표 수준을 하회하고 있는 상황에서 한국은행과 정부가 현행 물가안정목표제 운영방식을 유지하기로 합의한 것은 다음과 같은 이유에서입니다.,		첫째,앞서 설명드린 바와 같이 백신과 치료제의 보급으로 코로나19의 확산세가 점차 진정될 경우 소비자물가 상승률이 회복 속도는 느리겠으나 물가목표에 점차 근접해 나갈 것으로 전망되기 때문입니다.,		둘째, 코로나19 확산으로 인해 경제의 불확실성이 높아진 상황에서 물가목표의 조정 등 물가안정목표제의 운영방식을 변경하게 되면 이 같은 불확실성을 더욱 높일 우려가 있기 때문입니다. 아울러 최근의 물가상승률 하락은 우리나라뿐 아니라 미국, 유럽 등 주요국들에서도 공통적으로 나타나는 현상이지만, 미 연준을 제외한 대다수 주요국 중앙은행들이 기존 물가안정목표제를 유지하고 있다는 점도 고려했습니다.,		많은 나라의 중앙은행들이 기존 물가안정목표제를 유지하고 있지만, 경제구조 변화에 따른 물가안정목표제의 한계에 대해서도 면밀하게 살펴보고 있습니다. 우선 글로벌 경제구조 변화로 만성적 수요부족이 지속되고, 고용과 물가 간 관계 또한 약화되면서 중앙은행이 통화정책을 통해 물가목표를 달성하기가 과거에 비해 어려워지고 있습니다. 좀 더 부연해서 설명드리면, 인구의 고령화, 대내외 불균형 심화 그리고 불확실성 증대 등에 따른 만성적 수요부족으로 정책금리를 낮추더라도 수요가 좀처럼 회복되지 못하고 있습니다. 아울러 노동시장의 구조변화, 세계화의 진전, 기술혁신 등으로 고용과 물가 간 관계가 약화됨에 따라 완화적 통화정책으로 경기를 부양하고 고용을 늘리더라도 물가는 과거에 비해 오르는 폭이 줄었습니다. 이와 같은 상황에서 중앙은행이 물가목표를 달성하려면 정책금리를 과거에 비해 더욱 큰 폭으로 낮추어야 합니다. 그러나 이미 우리나라를 포함한 주요국들의 정책금리가 매우 낮은 현재 상황에서는 그러한 정책여력이 제한될 수 밖에 없으며 이로 인해 저물가, 저금리 상황이 지속되고 있습니다.,		최근 경제구조 변화로 물가목표 수준을 하회하는 저물가 기조가 장기화되면서 일반인들의 기대인플레이션이 낮아질 가능성에 대한 우려가 높아지고 있습니다. 국민들의 미래 인플레이션에 대한 기대는 통화정책 뿐만 아니라 과거 인플레이션에 의해서도 영향을 받기 때문입니다. 기대인플레이션이 일단 하락하게 되면, 물가목표를 달성하기 위해서 통화정책을 더욱 큰 폭으로 완화해야 하며 실제 물가상승률이 목표 수준으로 수렴하는 속도도 한층 더뎌지게 됩니다. ,		중앙은행들이 정책금리를 장기간 낮게 유지하고 있는 가운데 실물경기와 자산가격 간 괴리가 확대되고 있습니다. 특히 코로나19 확산 이후에는 저금리 지속에 대한 기대가 높은 가운데 자산가격이 급등하고 있으나 과거와 같이 부의 효과를 통해 성장을 촉진하는 선순환 효과는 제한적인 상황입니다. 반면 자산가격 상승이 자산 불평등 확대와 금융 불균형 누증과 같은 부작용을 초래하고 있는 것으로 보입니다. 우리나라의 경우에도, 최근 주택가격 상승 속도가 소득증가율이나 실물경제 상황 등과 비교해 과도하여 금융불균형에 유의하면서 우려의 시선으로 지켜보고 있습니다.,		이처럼 물가안정목표제 하에서 통화정책의 유효성이 저하됨에 따라 주요국 중앙은행들은 물가안정목표제를 보완하거나 대신할 새로운 통화정책체계를 모색하고 있습니다. 잘 아시다시피 미 연준은 지난 8월 완전고용 목표 우선, 평균물가목표제(AIT) 채택을 주 내용으로 하는 통화정책체계 개편 내용을 발표했습니다. 유럽중앙은행도 그간의 통화정책체계 검토 결과를 내년 중에 발표할 예정입니다. 한국은행도 주요국의 통화정책체계 검토 진행상황 등을 참고하면서 통화정책체계의 개선방안을 꾸준히 검토하고 있습니다.,		한편 최근 국회에서 한국은행 설립목적에 고용안정을 추가하는 ｢한국은행법｣ 개정안이 발의되었습니다. 급격한 고령화, 불평등 심화, 세계화와 급속한 기술발전 등 급변하는 글로벌 경제 환경 하에서 중앙은행이 고용에 좀 더 관심을 가짐으로써 국민들의 삶의 질을 높이고 지속가능한 성장을 뒷받침해야 한다는 법률 개정안의 기본 취지에 충분히 공감하고 있습니다. 다만 고용안정 책무를 추가할 경우 통화정책의 실제 운용 과정에서 적지 않은 어려움이 따르는 것도 사실입니다. 예를 들자면, 물가안정과 금융안정이라는 기존의 정책목표에 고용안정이 추가될 경우, 기준금리라는 한 가지 수단을 통해 세 가지 책무를 동시에 달성해야 하는 상황에 놓이게 됩니다.  이 경우 정책목표 간에 상충되는 상황이 발생할 수 있으며, 정책의 일관성을 유지하기 어려워 자칫 중앙은행의 신뢰성 약화로 이어질 가능성도 배제할 수 없습니다. 앞으로 국회를 중심으로 관련 논의가 진행될 것으로 예상되며 한국은행 설립의 궁극적 목적인 국가 경제의 건전한 발전에 부합하는 최적의 방안이 모색되기를 기대합니다. 한국은행은 그 과정에서 주요국 사례를 참고하고 외부 전문가의 의견도 폭넓게 수렴하여 관련 논의에 적극 참여하도록 하겠습니다. ,		다가오는 새해에는 코로나19 위기를 수습하고 보다 희망적인 상황에 관하여 말씀드릴 수 있기를 기원해 봅니다. 감사합니다., 질    문  -  지난 11월 경제전망 당시에 내년 3% 성장 전망을 하셨는데요. 올 겨울까지 코로나 재확산이 이어지고 그 정도가 사회적 거리두기 1.5단계에서 2단계 수준을 전제로 했습니다. 하지만 이미 사회적 거리두기가 2.5단계로 격상이 됐고 3단계 격상도 임박한 상황으로 보입니다.  이로 인한 경제충격 정도는 어느 정도 보시며, 지난달 성장전망 하향 조정이 필요하다고 보시는지 질문이 들어왔고요. ,		두 번째로는 최근 전셋값 상승에 대해 정부는 저금리를 원인으로 지적하고 있습니다.  이에 반해 지난달 금통위 의사록에 따르면 한은은 금리와 전세가격 간 유의미한 인과관계가 없는 것으로 분석하고 있는 것으로 나타났습니다. 기준금리 인하가 전세가격 불안요인이라는 지적에 대해서 총재님은 어떻게 평가하시는지 부탁드립니다. ,총    재  -  앞으로의 경제 흐름에 가장 큰 영향을 주는 것이 코로나19의 전개상황이라고 하겠습니다. 그런데 최근 국내 코로나19 전개 상황을 보면 지난달 전망 발표시에 한국은행이 예상했던 것보다 그 상황이 좀 더 위중하고 좀 더 심각하다고 보여집니다. 그에 따라서 사회적 거리두기도 당초 예상했던 것보다는 보다 강화되었습니다. 그렇게 되면 소비, 특히 대면서비스를 중심으로 소비가 당초 보았던 것보다는 부진한 흐름을 보일 것으로 예상할 수 있습니다. 지금의 확산세가 조기에 진정되지 않는다면 사회적 거리두기가 좀 더 광범위한 지역에 또 강도 높게 시행될 것이고, 그렇게 되면 소비에 미치는 부정적 영향이 앞에 있던 두 차례의 확산기에 비해 당연히 클 것으로 예상할 수 있겠습니다. 결국 이렇게 되면 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 대면 서비스가 불가피한 그러한 부문의 소비가 위축 될 텐데, 구체적으로 말씀드리면 도소매업이라든가 음식숙박업 등 그런 업종이 타격이 큰데, 이 업종은 주로 고용 비중이 아주 높습니다. 그래서 코로나 확산의 충격이 이러한 부문에 집중되면서 취약계층, 영세자영업자라든가 일용직이라든가 하는 취약계층에 어려움이 가중될 것으로 예상되어 저희들도 상당히 우려하고 있습니다. 제가 방금 언급했듯이 감염병 확산세가 이번 겨울을 넘어서 좀처럼 꺾이지 않는다면 그로 인한 소비위축이 분명히 내년 성장률을 낮추는 요인으로 작용할 것임이 틀림없을 것입니다. 그러나 경기를 받쳐주는 다른 부문, 예를 들어 수출 같은 것을 보면, 특히 반도체를 중심으로 수출은 회복세가 이어질 것으로 전망되고, 어떻게 보면 코로나19의 글로벌 확산세가 백신의 보급으로 생각보다 좀 빨리 진정될 수만 있다면 우리 수출은 생각보다 더 호조를 보일 수도 있겠다는 기대도 해 봅니다. 그렇지만 최근의 코로나 확산세로 인해서 지난달 전망 당시보다도 전망의 불확실성이 한층 높아진 게 사실입니다. 그래서 국내 코로나19 확산세가 올 겨울 중에 어떻게 진행될지 그것을 지켜본 후에 성장률 전망 조정 여부는 그때 말씀드리는 게 좋겠다고 생각합니다. 다시 말씀드리지만 우리 경제의 앞날의 흐름은, 회복세 강도 여부는 코로나19 확산세가 어떻게 전개되느냐 또 언제 진정되느냐 거기에 상당 부분 영향을 받게 돼 있습니다.,		그리고 기준금리 인하가 전세가격 불안요인이 아니냐고 하는 지적에 대해서 말씀드리면, 제가 누 차례 말씀드립니다. 전세가격이라고 하는 것은 주택가격과 마찬가지로 금리도 영향을 주지요. 그렇지만 금리 외에 다른 요인, 대표적으로 수급상황, 정부의 정책, 그런 여러 가지 요인에 의해서 영향을 받게 됩니다. 물론 금리 하나만 놓고 보면 저금리는 금융비용 감소를 통해서 주거 선호지역을 중심으로 해서 전세수요를 높이는 효과가 있을 것입니다. 그렇게 보면 저금리가 전세가격 상승요인의 하나로 작용할 수는 있을 겁니다. 그러나 좀 더 엄밀히 보면 전세가격은 최근 들어 급등하고 있는데, 특히 6월 이후에 ― 기간을 끊어서 보면 6월 이후부터 ― 상승폭이 확대됐는데 사실상 저금리 기조는 그때가 아니고 그 이전부터 상당 기간 유지되어 왔습니다. 그래서 그것을 감안하면 저금리가 전세가격에 영향을 주기는 하지만 그게 주 요인이라고 할 수는 없을 것으로 저는 봅니다. 아무래도 최근의 전세가격 상승은 전세시장 수급불균형에 대한 우려가 확산된 데에 더 크게 기인하는 게 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다. , 질    문  -  디지털 경제로의 전환이 더욱 가속화됨에 따라서 물가에 미치는 하방압력이 당분간 지속될 전망이라고 하셨는데 그러면 작년과 올해, 내년, 이렇게 3년간 0%대 저물가가 지속이 되는 셈입니다. 디플레이션 압력으로 한은이 목표 인플레이션 달성을 못하는 것이 지적되고 있는데요. 혹자는 사실상 디플레로 보고 있기도 합니다. 한은은 이 같은 저물가 장기화에 대한 대책으로 어떤 정책을 취할 계획이신가요? 또 목표 인플레는 언제 달성이 가능해질까요? ,총    재 - 제가 아까 모두발언에서 말씀드렸듯이 11월까지 ― 12월 한 달이 남아있지만 11월까지 ― 보면 소비자물가 상승률이 전년동기에 비해 0.5% 상승에 그쳤습니다. 그래서 지난해에 이어서 여전히 0%대 중반의 낮은 오름세를 보이고 있습니다. 이렇게 물가상승률이 낮은 요인은 여러 가지가 있는데 요약해서 세 가지로 말씀드린다면, 우선 금년에 코로나19의 영향으로 수요 측면에서의 물가압력이 약화된 점을 들 수가 있겠고, 두 번째로는 국제유가가 전년에 비해서 큰 폭으로 하락한 점, 그 다음에 세 번째로는 고교 무상교육의 확대, 이동통신요금 지원 같은 정부의 복지정책 강화, 이런 것들이 한 데 어우러져서 물가상승압력을 낮춘 것으로 작용을 했습니다. 그런데 내년을 보면 이 세 가지 요인이 반대 방향으로 움직일 가능성이 있습니다. 우선 금년에는 수요측에서 상승압력이 낮았는데 내년에는 글로벌 경기가 개선됨에 따라서 국내경기도 점차 개선이 될 것으로 예상이 되고 있고, 또 그에 따라서 국제유가도 완만하지만 상승으로 돌아설 거다 이렇게 보고 있습니다. 그 다음에 아까 말한 정부정책 측면에서 하방압력이 내년에는 축소되기 때문에 물가상승률이 금년보다는 높은 1% 내외 수준으로 높아질 것으로 예상을 하고 있습니다. 디플레이션이라고 하면 상품, 서비스, 전반에서 물가가 지속적으로 하락하는 현상을 디플레이션이라고 하는데 금년보다는 내년에 물가상승률이 더 높아지고 1% 남짓 간다면, 그것을 디플레이션 상황으로 볼 수는 없을 겁니다. 그래서 물가가 큰 폭으로 오르지는 않더라도 금년보다는 하방압력이 줄어들어서 금년보다는 높은 상승률을 나타낼 것으로 예상하고 있습니다.,		그러면 우리가 물가안정목표 2%를 설정하고 있는데 그 2%는 언제쯤 도달할 수 있겠느냐, 그것은 아까 제가 말씀드렸듯이 코로나19의 영향이 어떻게 되느냐에 따라서 우리의 성장 흐름이 많이 달라질 거고, 그에 따라서 물가전망 또한 불확실성이 상당히 높다고 봅니다. 그래서 언제 우리 목표 수준에 도달할 수 있느냐고 하는 것을 단정적으로 제가 말씀드릴 수는 없겠습니다만, 내년에는 1% 내외, 또 그다음 해에는 1%대 중반, 기조적인 흐름은 그렇게 갈 것으로 예상을 하고 있습니다. 그런데 과거에도 그랬듯이 외부 충격에 의해서 그 추세를 벗어나는 경우가 있기 때문에 단정적으로 언제 2% 간다고 말씀드리기는 어렵지만, 예상치 못한 충격을 제외하고 본다면 1%, 그다음 해에 1% 중반 수준으로 가지 않을까 이렇게 보고 있습니다.,		그렇다면 결국 한국은행은 당연히 이러한 상황에서는 통화정책을 완화적으로 운용하는 것이 불가피하지요. 코로나19로 경제활동도 위축되고 또 물가의 하방압력이 커짐에 따라서 통화정책의 완화기조를 확대를 해왔고, 그것은 불가피한 선택이었다고 봅니다. 그래서 앞으로도 경기와 물가상황을 감안해 볼 때 완화적인 통화정책 운용을 통해서 성장세를 회복시키는 게 중요하다. 또 그에 따라서 그것이 중기적인 시계에서 물가가 목표수준으로 안정될 수 있도록 하는데 긍정적으로 작용할 거다 이렇게 봅니다. 그런데 제가 조금 전에 물가상황에 대해서 길게 설명드렸습니다만 사실상 낮은 물가의 원인이 수요압력이 약한 것도 있지만 국제유가라는 공급측 요인, 정부 복지정책의 강화, 이런 것이 복합적으로 작용하기 때문에 사실상 통화정책만으로 물가를 목표 수준으로 끌고 가는 것은 한계가 있을 수밖에 없다는 것을 여러분이 다 인지하고 있는 사실입니다만 제가 다시 한 번 이 자리에서 첨언을 드립니다., 질    문  -  코로나19 백신 접종이 시작되면서 일상이 회복되면 인플레이션이 닥칠 것이라는 경고, 그리고 인플레이션이 닥치면 중앙은행의 손발이 묶일 수 있다는 지적이 나오고 있습니다. 반면에 여전히 코로나 회복 이후에도 물가상승 기대감은 낮기 때문에 인플레이션 우려가 적다고 주장하는 전문가도 있는데요. 총재님께서는 어떤 쪽에 더 무게를 두고 계시는지 궁금합니다. ,총    재  -  좋은 질문을 주셨는데, 지금 이게 저희뿐만 아니고 거의 모든 나라에서의 중앙은행, 그리고 학계에서도 하나의 관심사, 이슈가 되고 있습니다. 전례를 찾아볼 수 없을 정도로 완화적인 기조, 생각지도 못했던 마이너스 금리까지 시행하고 예상치 못한 강도로 통화정책을 완화적으로 운용하고 있습니다. 그래서 전염병 위기가 언젠가는 종식이 될 텐데, 종식이 되면 그때쯤에는 과도한 완화조치를 일거에 되돌릴 수 없기 때문에 그 과정에서 인플레이션, 물가상승이 불가피할 거라는 주장이 많이 있습니다. 또 지금 질문에서 언급하셨듯이 그렇지 않을 거다 라는 의견이 있죠. 과거와 같이 곧바로 인플레이션으로 이어지지 않을 것이라고 하는 상반된 시각이 있는 게 사실입니다. 어디까지나 제 개인적인 의견을 물어보셨는데, 제 개인적으로는 유동성이 많이 늘어났지만 급격한 물가상승압력으로 작용할 가능성은 크지 않을 것이다 라고 제 나름대로는 조심스럽게 생각합니다. 물론 가능성을 전혀 배제하기 어려운 것은 사실입니다만, 우리가 인플레 확대를 우려할 정도의 물가상승압력은 아니지 않느냐 이렇게 봅니다. 팬데믹(pandemic) 이후 정치·경제적으로 구조적으로 불확실성이 워낙 크다 보니까 사람들이 아무래도 과거와 같이 작용하지는 않을 것으로 보고 있습니다. 저는 그렇게 생각하고 있습니다., 질    문  -  경기회복을 위해서 완화적 통화정책이 불가피하지만 민간소비가 살아나기보다는 주식이나 부동산 같은 자산가격이 급등하고 있습니다. 앞서 총재님께서 모두 말씀에 설명을 주시기는 하셨는데요, 이에 대해서 좀 더 구체적으로 어떻게 평가하시는지 부탁드립니다.,총    재  -  모두발언에서 상세히 설명을 한 것 같은데, 다시 정리를 해서 말씀드리면 경기가 부진한 상황에도 자산가격이 급등하고 있습니다.  옛날 같으면 자산가격 급등에 따른 wealth effect라는 것을 기대할 수도 있겠는데 지금은 자산가격이 급등하고 있습니다만 그에 따라서 불확실성에 대비한 예비적 저축수요도 많고, 여전히 우리 경제활동의 본격적인 재개를 가로막는 그런 불확실성이 ― 저는 구조적인 요인도 상당 부분 있을 텐데 ― 그게 잠재해 있기 때문에 과거와 같지 않을거다 이렇게 보고 있습니다. 또 하나는 지금 보건위기가 거의 1년이 지속되었고 이게 앞으로 좀 더 간다고 한다면 그때까지 불평등 정도는 아마 더 확대되지 않겠나, 그러한 것들이 앞으로 본격적인 경제회복을 가로막는다고 할까요. 그래서 제가 아까 모두발언에서 했던 설명 그 이상으로 덧붙일만한 것은 없을 것 같습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
37,2021-01-15,"공 보 관  -  지금부터 2021년 1월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다. 이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. 그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. ,총    재  -이미 알고 계시듯이 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.5%로 유지하기로 결정했습니다. 배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다. 먼저 최근의 대외여건 변화를 보면 세계경제는 코로나19 재확산과 이에 대응한 봉쇄조치 등의 영향으로 경제활동이 제약되면서 회복 흐름이 약화되었습니다. 주요국별로 보면 미국경제는 소비와 고용이 감소하는 등 회복세가 주춤한 상황이며, 유로지역도 소비부진으로 경기가 둔화되었습니다. 신흥시장국 또한 대부분 개선 흐름이 더딘 반면 중국경제는 수출과 내수 모두 견조한 회복세를 지속했습니다. ,		국제금융시장에서는 백신 접종이 시작되면서 경기회복 기대가 높아지고 위험자산 선호가 강화되었습니다. 이에 영향을 받아서 주요국 주가가 급등하고 장기시장금리가 상승하였으며, 미 달러화는 약세흐름을 나타내었습니다. 국내 실물경제는 수출이 반도체 등 IT 부문 호조로 증가세가 확대되었으며 설비투자도 회복세를 나타내었으나 사회적 거리두기 단계가 강화되면서 민간소비는 위축되었습니다. 앞으로도 수출과 설비투자의 증가에 힘입어 완만한 경기회복 흐름이 예상되는데, 경기회복세의 정도는 결국 소비가 얼마나 빠르게 회복되는지에 좌우될 것으로 보이며, 이는 코로나19의 전개와 백신 보급상황에 달려있다 하겠습니다. ,		소비자물가 상승률 그리고 식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율 모두 12월 중에도 0%대 중반의 낮은 수준에 머물렀습니다.  앞으로 소비자물가 상승률은 이 같은 0%대 중후반 수준을 나타내다가 국제유가 상승 그리고 경기개선의 영향으로 점차 1%대로 높아질 것으로 예상하고 있습니다.,		금융시장동향을 보면 국제 금융시장 움직임에 영향을 받아서 금리와 주가가 상승하였습니다. 주가가 주요국 주가상승 그리고 수출기업의 실적개선 기대 등으로 위험추구성향이 강화되면서 새해 들어서도 큰 폭 상승하였습니다. 국고채금리는 장기물을 중심으로 상승하였고 원/달러 환율은 미 달러화 약세의 영향으로 하락했습니다. 12월중 가계대출은 증가 규모가 전월에 비해 줄어들었는데 이는 그간 급증해온 신용대출이 억제된 데에 따른 것이며 주택관련 대출은 여전히 높은 증가세를 이어갔습니다. 주택가격은 수도권과 지방 모두 오름세가 확대되었습니다.  ,		오늘 금융통화위원회는 수출이 호조를 보임에 따라 국내경제가 완만한 회복세를 나타내고 있으나 코로나19 전개 상황에 따라 경기흐름의 불확실성이 여전히 높은 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다. 앞으로 한국은행은 국내경제가 안정적인 회복세를 이어갈 것으로 전망될 때까지 완화적인 통화정책 기조를 유지해 나갈 방침입니다. 이 과정에서 코로나19의 전개와 백신 보급상황 그리고 그것이 거시경제에 미치는 영향을 면밀히 점검하는 가운데 자산시장으로의 자금 흐름, 그리고 가계부채 증가 등 금융안정 측면의 리스크 변화에 한층 유의하면서 정책을 운용해 나갈 것입니다. ,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다., 질    문  -  코로나19 3차 확산세가 지속되고 있습니다. 이로 인한 충격이 지난해 4분기와 올해 1분기 경제성장률에 미칠 타격이 어느 정도 되는지 궁금합니다.,		두 번째로 정부의 코로나19 백신 접종계획이 구체화되고 있습니다.  올해 경제를 전망하실 때 가정했던 백신 도입 시나리오와 어떻게 차이가 있는지, 또 앞으로 경제전망에는 어떻게 반영하실지 궁금합니다.,총    재  - 금번 겨울철 들어서 코로나19 국내 확산세가 심화됨에 따라 사회적 거리두기 단계가 상향조정 됐습니다. 그 영향으로 인해서 소비가 지난 11월 전망 당시 보았던 것보다 더 부진한 모습을 보이고 있습니다. 그런데 이번에 코로나19 확산을 세 번째 확산으로 본다면 그 충격의 정도는 이전 두 차례 확산기에 비해서는 훨씬 클 것으로 예상하고 있습니다. 이처럼 소비가 예상보다 부진하지만 IT부문을 중심으로 수출과 설비투자가 양호한 흐름을 보이고 있기 때문에 전체 성장률, 그러니까 지난해라든가 금년의 성장률 전망치는 11월에 했던 것과 크게 다르지 않을 것으로 예상하고 있습니다.,		두 번째 백신 관련 질문이신데, 최근 국외 국내 양쪽의 백신 관련 진행상황을 보면 지난 11월 경제전망을 할 때 그때 백신 접종 시기를 예상했던 것보다는 조금 앞당겨지는 것으로 진행되고 있습니다. 1분기 정도 접종 시점이 앞당겨졌는데, 예를 들면 주요 선진국의 경우에는 백신 접종이 대체로 올해 들어서 시작될 것으로 보았습니다만 영국이라든가 미국에서는 이미 접종이 시작됐습니다. 또한 국내에서는 올해 중반 돼서 백신 접종이 시작될 수 있지 않을까 보았었는데 정부가 다음 달부터 접종을 시작하는 것을 목표로 하고 있습니다. 정부가 곧 구체적인 접종계획을 발표할 예정으로 알고 있습니다. 그렇게 되면 앞으로 경제 흐름을 내다볼 때 정부의 계획 같은 것을 감안해서 살펴보도록 하겠습니다. , 질    문  -  코스피 지수가 최근 급등하면서 버블이라는 지적이 있는데요. 일각에서는 코리아 디스카운트가 해소되는 과정이고 우리나라 국민들의 자산 포트폴리오가 바뀌는 과정이라고도 합니다. 이러한 버블 논란에 대해서 어떻게 보고 계시는지 궁금합니다. ,		두 번째로는 최근 범금융 신년사에서 부채수준이 높고 금융과 실물 간의 괴리가 확대된 상황에서는 자그마한 충격에도 시장이 크게 흔들릴 수 있다고 하셨는데 이러한 자그마한 충격으로는 어떤 것들이 있을지 궁금합니다. 통방문에는 위험추구성향 강화라는 표현이 새롭게 들어왔는데요. 단시일 내에 한국의 금융안정성을 해칠 정도로 현재가 과열이라고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  코스피는 기간을 나눠서 보면 지난해 11월 이후에 상승세가 높아져서 그 이후에 추세가 지속이 됐는데, 사상 처음으로 3,000을 넘어섰지요. 이렇게 주가가 상승세를 지속하는 이유는 여러 가지가 있을 겁니다. 우선 대외적으로 보면 미국의 경우 신정부 들어서는 것이 확정되면서 경기부양책이 타결됐고, 또 코로나19 백신이 예정보다 앞당겨서 공급되고 이러다 보니까 투자자들의 위험선호성향이 높아진 그런 흐름이 있었습니다. 국내에서도 수출이 호조를 보이면서 기업실적의 개선 전망, 그에 대한 기대, 이런 것에 따라서 주가가 높은 상승세를 지속하고 있습니다. 그런데 이것이 버블이냐 아니냐 이런 문제는 투자자들의 위험추구성향의 정도가 어느 정도인지, 이것이 어느 정도 타당한 건지, 객관적으로 근거가 있는 건지, 그것을 파악하기가 쉽지 않고, 또 경기개선에 대한 기대가 많이 작용했는데 과연 경기개선의 기대가 그 예상대로 실현될 수 있을지 그런 데에 관한 판단이 전제되어야 이것이 적정하다 아니다를 판단할 수 있을 텐데, 사실상 이것을 사전적으로 파악하기는 대단히 어렵습니다. 자산가격의 버블은 아주 오래전부터 국내뿐만 아니라 해외에서도 많은 논의의 대상이 됐던 이슈인데, 아까 말씀드린 그런 이유로 인해서 사전적으로 이것을 판단하기는 어렵다 그것이 일반적인 결론이고, 단지 버블이냐 아니냐의 판단은 물론 어렵지만 일반적으로 주가의 동향 같은 것을 판단하는 여러 가지 지표를 보면 최근의 (주가 상승) 속도가 상당히 과거에 비해 대단히 빠르고 그런 것은 사실입니다. 저희들이 우려하는 것은 너무 과속하게 되면, 아까 제가 조그마한 충격에도 흔들릴 수 있다고 했는데, 예를 들면 주요국의 통화정책에 대한 완화적 기조가 상당히 오래갈 거라는 낙관적인 기대를 갖고 있는데 혹시 주요국의 정책이 좀 바뀐다든가, 또는 사전적으로 예측할 수 없는 지정학적 리스크가 혹시 발생한다든가, 그 다음에 코로나19 확산세가 지금 일반적으로 예상하는 것보다 혹시 더 가팔라지고 백신의 공급에 차질이 생긴다든가 이런 충격이 혹시 있다면 그럴 경우에는 얼마든지 시장참가자들의 기대가 바뀌면서 주가가 조정받을 가능성이 있다고 하겠습니다. 그래서 주가가 급격히 조정받을 경우 그것이 미치는 시장 불안 등에 대해서 항상 유의하고 면밀히 지켜보는 상황이라 하겠습니다. ,		그리고 금융시스템에 리스크를 줄 수 있는 그런 위험은 없느냐는 질문이신데, 저희들이 늘 스트레스 테스트 같은 것을 해서 외부의 충격, 예를 들면 자산가격에 조정이 있다든가 할 때 그것이 금융시스템에 어떤 영향을 주는지 그런 스트레스 테스트를 상시적으로 하고 있는데 현재로서는 물론 어느 정도 자산가격의 조정이 ― 제가 말한 것은 어느 정도겠지요. 우리가 예상할 수 있는 정도의 조정이― 있더라도 현재 우리나라 금융시스템의 전반적인 복원력은 그렇게 우려할 상황은 아니다 이렇게 보고 있습니다. , 질    문  - 가계대출이 지난해에 100조원 늘었습니다. 코로나19 사태 이후에 빠르게 증가하고 있는데요. 가계대출이 부실로 이어질 위험은 없는지요. 또 중앙은행 차원에서의 대안은 없는지 궁금합니다.,		두 번째로는 부동산에 이어 주식시장에도 자산 쏠림이 이어지고 있습니다. 주가가 사상 최고치를 거듭하면서 개인투자자들이 신용을 동원해서 진입하는 경우가 늘고 있는데요. 이에 대해서 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. ,총    재  -  가계부채가 지난해 큰 폭으로 늘어났습니다. 코로나19 대응과정에서 불가피한 측면이 있다고 생각합니다. 그렇지만 우리나라 가계부채의 수준이 코로나 이전에도 이미 높은 수준에 와 있었고 지난해 주택가격 상승과 함께 가계부채 증가속도가 상당히 가팔라졌기 때문에 가계의 부실위험을 우려하지 않을 수 없는 거고, 만약 그렇게 되면 거시경제에 큰 부담이 될 것이기 때문에 이것은 늘 눈여겨보고 있다고 하는 것은 제가 상당히 오래전부터 말씀드렸습니다. 가계부채 문제는 늘 우려라고 할까요, 관심있게 지켜봐야 할 사안이었습니다. 그런데 가계부채가 지난해에 많이 늘어났지만 단기적으로 보면 금리가 그 전에 비해서 낮아졌고 대출의 평균만기도 그 이전보다는 장기화 됐습니다. 그에 따라 가계의 DSR이 낮아진 게 사실입니다. 그리고 실제로 현재 연체율도 낮은 수준을 나타내고 있고 그래서 현 시점에서는 가계부채의 부실이 크게 늘어날 가능성은 높지 않다고 있습니다. 그렇지만 가계부채 문제는 단시일 내에 해결될 수 있는 게 아니기 때문에 지속적으로 관리라고 할까요? 그것이 필요한데, 예를 들어서 중앙은행이 혼자 힘으로 가계부채 문제를 해결할 수 있는 것이 아니고 거시건전성, 감독당국이라든가 정부하고 같이 노력을 해야 할 사항입니다. 그래서 현재 가계부채 문제는 관계부처와 늘 같이 회의도 갖고 점검하고 정보도 공유하고 어떻게 이 가계부채를 관리해 나갈 것인지를 같이 협의하고 방안을 모색하고 있습니다.,		그 다음에 증시 질문을 하셨습니다. 코로나19 이후에 워낙 급격한 충격을 완화하고 당시 상당한 어려움에 빠졌던 금융시장을 안정시키기 위해서 완화적인 통화정책 기조를 유지하고 있고, 그 과정에서 이례적인 조치도 취했습니다. 그런 완화적인 금융정책이 불가피 했지만 그것이 자산시장으로 자금이 쏠리게 되지 않을까, 그렇게 되면 금융불균형의 위험이 어느 정도 쌓이게 될지 이것을 노상 유의하고 지켜보고 있었습니다. 증시에 대한 판단은 제가 아까 질문에서 말씀을 좀 드렸습니다만 지금 증시와 관련해서 우려하고 있는 것은 언론에서는 이것을 ‘빚투’라는 표현을 쓰는 것 같은데, 과도한 레버리지에 기반한 투자 확대, 이것은 혹시라도 예상치 못한 쇼크로 인해서 가격 조정이 있을 경우에 투자자가 상당히 감내하기 어려울 정도의 손실도 유발할 수 있기 때문에 그것을 상당히 우려하고 있습니다. 잘 감내할 수 있는 능력 내에서 투자는 그야말로 투자자의 선택의 문제라고 하겠습니다마는 레버리지를 크게 일으켜서 하는 그런 투자는 늘 주의 깊게 보고 있고, 그런 점에 대해서는 투자가들도 항상 이것에 대한 가능성은 늘 염두에 둬야 할 것으로 생각합니다., 질    문  -  최근 미국에서 테이퍼링에 대한 논의가 뜨겁습니다. 한국에서 연내 출구전략이 현실화할 가능성이 있는지 궁금합니다. 일각에서는 다른 나라에 비해서 경기회복속도가 빠른 우리나라가 미국보다는 금리정상화 시점이 빨리 도래할 수 있다는 관측도 나오고 있습니다. 이에 대한 총재님의 생각은 어떤지 궁금합니다. ,		두 번째로는 코로나 위기상황에서의 기업에 대한 유동성 지원으로 한계기업의 연명과 퇴출 지연은 거시경제 차원에서는 좋지 않을 것이라는 전망도 있는데요. 한은의 기업 유동성의 직간접 지원이 어느 시점에서 마무리돼야 한다고 보시는지요. 국내 코로나 백신 보급과 팬데믹 종료 이전에라도 기업의 유동성 회수 조치에 나설 수 있을지 총재님의 의견을 부탁드립니다. ,		세 번째로는 지난해 한국은행이 코로나19에 따른 금융시장 안정을 위한 유동성 공급 관련 비상조치를 시행했는데요. 일부 비상조치는 지난해에 종료되었지만 상당 부분이 아직 시행 중입니다. 현재 자산가격 급등 등 금융시장의 상황을 봤을 때 금융시장 지원과 관련한 나머지 비상조치를 종료해야 할 상황인지에 대한 총재님의 평가가 듣고 싶습니다. ,총    재  -  출구전략을 말씀하셨는데, 지금 현재는 소상공인이라든가 자영업자 등 취약계층의 어려움이 상당히 크고 앞으로의 경기 회복 흐름에도 불확실성이 크기 때문에 이들 어려운 계층의 위험은 단시일 내에 해소되기가 어렵다고 봅니다. 그래서 이러한 실물경제 여건을 감안해 보면 여러 가지 조치를 정상화한다든가 금리정책 기조를 바꾼다든가 하는 것을 현재 고려할 사항은 아니다, 제가 이런 기조전환과 관련한 언급을 하는 것은 아직은 이르다고 생각을 하고 있습니다. 미국보다 회복이 빠르다면 정상화가 빨라야 하는 것 아니냐는 질문이신데, 잘 아시다시피 Fed의 정책변화라는 것은 우리가 통화정책을 수행할 때 항상 고려할 주요인이 맞습니다. 미국 정책결정의 영향이 상당히 크기 때문에 하나의 고려하는 요인은 맞습니다만, 늘 그대로 그것이 우리에게 1:1로 매치되는 것은 아니라고 하는 것을 늘 말씀을 드렸습니다. 물론 당연히 정상화 속도 같은 것은 국별로 처한 여건이라든가 상황에 따라서 다른 것이 당연합니다. 그래서 미국의 정책기조가 -지금의 완화기조를 오래 끌고 가는 것이- 우리한테 상당히 운신의 폭을 넓혀주는 점은 있지만, 미국의 정책기조를 그대로 따르는 것은 아니지요. 그래서 여러 가지 완화 정도의 축소라든가 정상화는 우리뿐만 아니라 어느 나라든 간에 국별로 자기가 처한 상황에 따라서 결정이 될 겁니다. ,		그 다음에 두 번째 질의신데, 코로나 위기에 대응해서 지난해에 기업 유동성을 지원하기 위해서 금중대 한도를 확대하고, 대출금리도 낮추고 또 회사채·CP 매입기구를 설립해서 운용을 하고 있습니다.  그런데 이러한 일련의 조치는 한계기업을 지원하기 위한 것이 아닙니다. 이것은 어디까지나 일시적 유동성 부족에 처한 기업들의 자금조달의 어려움을 완화하는 데에 주안점이 있고, 그를 통해서 금융시장의 불안과 경기의 과도한 위축을 방지하는 데에 그 목적이 있고, 그것은 상당히 효과가 있었다고 봅니다. 물론 한국은행의 금융지원조치 외에 다른 정부의 지원조치가 장기화되면 한계기업을 더 연명하는 그러한 부작용이 발생할 수 있는 것은 당연한 얘기입니다. 그래서 한국은행은 앞서 언급한 한시적으로 운용한 여러 가지 지원조치의 만기가 도래할 경우에는 그것을 계속 지원할 경우의 효과, 그에 따른 부작용을 같이 살펴보면서 종료 여부를 결정하도록 하겠습니다. 다만 현재로는 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 코로나 재확산으로 인해서 대면서비스업이 상당히 부진하고 주로 거기에 종사하는 계층이 소상공인, 자영업자, 임시일용직, 이런 사람들이기 때문에 그런 어려움이 지속되고 있는 만큼 우리가 지원을 성급하게 거둬들이는 것은 아니다, 이렇게 생각을 하고 있습니다. , 질    문  - 정치권에서 4차 재난지원금 지급 논의가 이뤄지고 있습니다. 지급 여부와 별개로 선별, 보편적인 지급방식을 두고도 논란이 반복되고 있는데요. 경제 상황을 고려할 때 어떤 방식이 적절하다고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  - 재난지원금이 핫이슈라고 할까요? 상당히 컨트러버셜(controversial) 한 이슈가 되어 말씀드리기가 조심스럽습니다마는, 어떻든 4차 재난지원금 지급 논의가 제기되고 있고 또 거기에 따라서 여러 가지 다양한 견해가 제시되는 것으로 보도를 통해서 알고 있습니다. 4차 재난지원금 지급 여부는 정부와 국회가 여러 가지 많은 고려해야 할 사항을 다 고려해서 합리적인 결론을 낼 것으로 기대를 하고 있습니다. 지금 선별이 좋겠느냐 보편이 좋겠느냐 딱 단편적으로 질문을 하셨으니까 제 개인적인 의견을 얘기한다면 그래도 현 상황에서는 선별적 지원이 적절하다, 그렇게 보고 있습니다. 이유는 분명하지요. 우선 코로나 위기가 현재 예상보다 장기화되고 있어서 한정된 재원을 어떻게 효율적으로 쓸 것인가 하는 문제를 고려해야 하는데, 그렇게 보면 코로나 피해가 집중된 소상공인, 저소득층, 그런 어려운 계층에 지원하는 것이 효과가 높고, 그 결과 경기회복의 속도도 빨라지고 자원의 효율적 운용 측면에서 부합하기 때문에 그런 측면에서 보면 선별적 지급이 타당한 것 아닌가 하는 제 의견을 말씀드립니다. , 질    문  -  코로나 확산이 지속되는 한 금리를 쉽게 건드리지 못할 듯 한데요. 그동안 푼 돈이 실물경제로 이동하게 하기 위해서는 통화정책뿐만 아니라 범정부적 측면에서 어떤 정책적 노력이 필요하다고 보시는지요? ,총    재  -  상당히 근본적인 문제지요. 지금과 같은 상황에서 풍부한 유동성을 어떻게 하면 생산적인 부문으로 유도하느냐 하는 것은 상당히 근본적인 문제인데, 이것은 사실상 딱 이거다 라고 얘기하기는 뭐하지만 여러 가지 방안이 있을 수 있고 각계각층, 정부는 물론이고 모든 경제주체의 같은 노력이 필요한 그러한 사안이라고 봅니다. 그렇지만 그중에서도 무엇보다 제가 중요하다고 생각하는 것은 기업활동을 촉진해서 그 결과 기업이 경쟁력을 높이고 그것이 기업의 수익성을 제고하는 쪽으로 도모하는 것, 기업의 활동을 촉진하는 것이 무엇보다 제일 중요하지 않나 이렇게 생각을 하고 있습니다., 질    문  - 국고채 10년 대비 3년 스프레드 등 국고채 장단기 스프레드가 예년 수준보다는 확대된 상태로 보입니다. 총재님께서는 현재의 수익률 곡선 형태가 자연스럽다고 보시는지요. ,		두 번째로는 필요시 국채매입 규모와 계획을 사전공표하는 검토가 연간계획에 언급돼서 채권시장에서 주목을 받았습니다. 이와 관련해서 계획이 어느 정도 준비가 되고 있는지, 사전공개가 필요한 상황은 구체적으로 어떤 것인지 질문드립니다. ,총    재  - 최근 국고채 금리가 장기물을 중심으로 상당폭 상승하면서 장단기금리차가 확대된 것이 사실입니다. 그렇지만 장단기 금리차 정도가 어느 정도가 적정한지 또 수익률 곡선이 어느 정도가 타당한지 하는 그런 평가는 장단기금리의 변동을 가져온 배경 원인이 무엇인지, 또 대내외 금융·경제상황이 어떠한지를 같이 놓고 판단할 문제입니다. 최근 국내 장기금리가 상승한 것은 채권수급에 대한 경계도 물론 있겠지만 향후 주요국이 펼칠 경제정책의 방향 그리고 그것이 경기와 인플레이션에 어떤 영향을 줄 것인가 하는 시장참가자들의 기대가 바뀌는 데도 저는 오히려 거기에 크게 기인하고 있다고 봅니다. 실제로 장기금리가 더 상승해서 장단기 금리차가 확대되는 현상은 우리나라뿐만 아니라 미국 등 주요국에서 공통으로 발생하는 현상입니다.,		다음으로 국고채 매입 관련 질문인데, 국내에는 채권의 수급여건이 금리상승 압력으로 작용할 가능성이 있는 게 사실입니다. 그래서 저희들이 그러한 점을 잘 알고 있고 그래서 금리 변동성이 커질 가능성도 충분히 있다고 보고, 그래서 시장 안정화를 도모하겠다고 하는 그런 방침은 확고합니다. 그럴 경우에 국고채 단순매입하고 그 이상의 여러 가지 계획도 늘 준비해서 시장안정을 도모하도록 하겠습니다., 질    문  - 과거에 한은은 CBDC를 발행할 필요가 전혀 없다고 선을 그었지만 주요국에서 CBDC 본격 개발에 착수하자 뒤늦게서야 CBDC 도입 준비에 나섰습니다. 그러나 지난해 국감에서 총재님께서는 가까운 장래에는 CBDC 발행을 서둘러야 할 상황은 오지 않을 것이라며 개발 시급성에 대해 또 한 번 선을 그었는데요. 중국에서는 이미 CBDC 발행이 얼마 남지 않았으며 미국 통화청도 적극 대응에 나선 상황에서 한은 역시 CBDC 개발에 속도를 내야 한다는 지적이 나옵니다. 현재 구체적인 CBDC 준비상황과 앞으로의 계획에 대해 말씀 부탁드립니다. ,총    재  - 저희들의 CBDC에 관한 연구 현황을 다시 한번 말씀드립니다. 우리나라의 경우 현금이용 비중이 물론 줄고는 있지만 그렇게 낮은 수준은 아닙니다. 그리고 우리나라의 경우 무엇보다도 지급결제 서비스시장이 잘 발달되어 있기 때문에 가까운 시일 내에 CBDC을 발행할 필요성이 크지 않은 것이 사실입니다. 그렇지만 워낙 지급결제 환경이 빨리 바뀌고 그에 따라 CBDC의 발행 필요성이 높아질 가능성에 대비해서 CBDC 연구를 본격화하고 있습니다. 다른 나라의 경우를 보면, 미국이나 유럽이나 일본 등 주요국들도 저희 입장과 전혀 다르지 않습니다. CBDC를 당장 발행할 필요성은 크지 않지만 관련 연구는 해나가겠다는 것이 주요국들의 입장입니다. 지난해 저희들이 CBDC를 도입하기에 앞서서 여러 가지 제도적으로 보완할 문제는 무엇이 있는지, 업무 프로세스는 어떻게 해야 되는 것인지 이와 관련해서 외부 컨설팅을 이미 진행했고요. 금년에는 가상환경 하에서 파일럿 시스템을 구축해서 성능이라고 할까, CBDC 발행에 따른 안정성 문제 이런 것을 테스트할 예정입니다. 그래서 저희들의 CBDC 관련 연구는 주요국과 비교해 보면 늦지 않고 어떻게 보면 주요국보다는 속도를 빨리 하고 있다고 생각합니다. 그리고 CBDC 관련 연구는 주요국들하고 공유하기로 약속했고 그래서 다른 나라 연구결과도 저희들이 받았고, 이런 공동연구에 저희들이 현재 적극적으로 참여하고 있습니다. , 질    문  - 한국 경제구조에서 수출이 차지하는 비중이 큰 만큼 절상된 원화가치를 두고도 관심이 많습니다. 올해도 큰 폭의 경상수지 흑자가 이어질 전망인데요. 오늘 기록 중인 달러당 1,098원보다 원화가치가 더 절상될 가능성이 있다고 보시는지 궁금합니다. ,총    재  - 경상수지 흑자 기조 관련해서 환율 언급을 하셨는데, 경상수지가 환율에 미치는 영향이 상당히 크지요. 경상수지 흑자가 되면 물론 통화 절상압력으로 작용할 수 있겠는데, 제가 늘 말씀드리지만 환율에 미치는 영향이 워낙 다양합니다. 경상수지 흑자도 있지만 예를 들면 우리 국내 거주자들의 해외투자 동향도 영향을 줄 거고. 환율에 미치는 영향이 다양하다는 말씀을 드리고, 환율의 방향을 중앙은행 총재가 언급하는 것은 적절치 않습니다. 그래서 환율의 문제는 제가 더 이상 답변을 드리지 않는 게 맞는 것 같네요. , 총    재  - 아까 우리가 비상조치를 몇 가지 했는데 종료해야 될 상황인지 그 질문을 하나 제가 잠깐 놓친 것 같은데, 아까 그런 질문이 있었지요? 우리가 취한 일부 비상조치는 지난해 종료됐지만 여러 가지 현재 갖고 있는 조치는 언제 종료해야 되느냐는 질문이 있었는데요. 제가 그 답변을 드렸는지 모르겠는데 좀 부연해서 설명한다면, 그런 논의가 제기되는 배경은 제가 보기에는 지금 금융시장이 안정되어 있는데 자산가격이 상승하고 있으니까 유동성 관리가 필요한 것 아니냐 이런 차원에서 혹시 제기된 문제가 아닌가 합니다. 조금 전에 말씀드렸듯이 최근에 주가뿐 아니라 주택가격도 저희들이 우려스럽게 보고 있는데, 이러한 자산가격이 전반적인 실물경기라든가 소득여건에 비추어 볼 때 좀 빠르고 또 무엇보다 우려하는 것은 그 과정에서 차입이 크게 늘어나고 있는 것, 아까 말한 레버리지를 일으키는 것을 저희들이 우려스럽게 본다고 말씀드렸습니다. 지금 취한 조치를 너무 섣불리 회수하는 것은 또 다른 부작용이 있을 수 있기 때문에 현재 취한 조치의 만기가 도래하게 되면 그에 앞서서 그것을 연장했을 때의 효과, 또 그것이 갖고 올 부작용 같은 것을 좀 더 면밀하게 보아가면서 종료 여부를 결정할 생각입니다. ,공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
38,2021-02-25,"공 보 관  -  지금부터 2021년 2월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.   이번 간담회도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다.  그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다.,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.5%로 유지하기로 결정하였습니다.  배경에 대해서 설명을 드리겠습니다.  먼저 대외 여건의 변화를 보면 세계경제는 최근들어 코로나19 확산세가 둔화되었지만 이동제한 조치가 지속되면서 더딘 회복 흐름을 이어갔습니다.  주요국 별로 보면 미국경제는 재정지출 확대에 힘입어 소비가 상당폭 증가하는 등 완만하게 회복되는 모습을 보였으나, 유로지역은 이동제한 조치가 확대 또는 연장되면서 계속 부진한 상황입니다.  중국경제는 견조한 성장세를 지속했습니다.  그러나 여타 신흥시장국은 대체로 개선 흐름이 더딘 모습을 나타내었습니다.,		국제금융시장에서는 백신 접종 확대 그리고 미국 신정부의 재정부양책 추진 등으로 경기회복 기대가 높아짐에 따라 미국을 비롯한 주요국의 국채금리가 상당폭 상승하고 주가가 오름세를 나타내었습니다.  국내 실물경제를 보면 전체적으로는 완만한 회복 흐름을 지속하였지만 부문별로는 상이한 움직임을 나타내었습니다.  수출이 반도체 등 IT부문을 중심으로 호조를 보였으며, 설비투자도 회복세를 이어간 반면 민간소비는 사회적 거리두기가 장기화되면서 부진하였습니다.,		금년 1월 중 소비자물가는 기상 여건 악화 그리고 조류 인플루엔자 확산 등의 영향으로 농축수산물 가격이 큰 폭 상승하였지만 공공 서비스 가격의 하락세로 0.6% 상승하는데 그쳤습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원 인플레이션율도 0%대 중반의 낮은 수준에 머물렀습니다.  국내 금융시장의 여러 가격지표 움직임을 보면 먼저 장기시장금리가 미 국채금리 움직임에 주로 영향받아 큰 폭 상승하였습니다.  주가는 경기회복 기대와 단기 급등에 따른 경계감이 함께 작용하면서 상당폭 등락하였고 원/달러 환율은 소폭 높아졌습니다.  금융안정 상황을 살펴보면 먼저 1월 중 가계대출은 예년에 비해 증가 규모가 크게 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 이어갔습니다.,		지난 11월 경제전망 이후로 대내외 경제 여건을 보면 몇 가지 중요한 변화가 있었습니다.  대표적으로 몇 가지 예를 들면, 먼저 국내에서는 코로나19 재확산으로 사회적 거리두기 단계가 강화되었고 또 미국에서는 바이든 신정부가 출범하면서 시장의 예상을 뛰어넘는 적극적인 경기부양책을 추진하고 있습니다.  그리고 국제유가를 비롯한 여러 원자재 가격이 빠르게 상승하고 있습니다.  이러한 여건 변화와 또 그에 따른 영향 이것을 감안해서 앞으로의 국내외 경제 흐름을 다시 한 번 짚어보았습니다.  그 결과에 따르면 금년 중 경제성장률은 지난 11월에 본 3.0% 전망을 그대로 유지하였는데, 수출과 설비투자의 회복세가 당초 예상보다 양호한 것은 사실이지만 민간소비 회복 속도가 더딘 점을 반영한 결과입니다.,		소비자물가 상승률은 제가 앞서 말한 국제유가 상승과 점진적인 경기 개선으로 지난 전망치보다 다소 높은 1.3%를 나타낼 것으로 보고 있습니다.  여러 번 제가 말씀드렸지만 앞으로의 경제 흐름은 코로나19 확산세가 어떻게 진행될 것인지 그리고 백신 접종이 어느 정도의 속도를 갖고 많은 사람들에게 접종이 이루어질 수 있는지, 그에 따라서 우리의 경제 흐름이 크게 좌우될 것이라는 점을 제가 다시 한번 말씀을 드립니다.,		오늘 금융통화위원회는 국내 경제가 수출을 중심으로 완만한 회복세를 나타내고 있고, 이제 국내에서도 백신 접종이 시작되겠지만 현재로서는 코로나19 전개 상황에 따라 경기 흐름의 불확실성이 여전히 높은 점을 고려하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  앞으로 한국은행은 국내경제가 안정적인 회복세를 이어갈 것으로 전망될 때까지 완화적인 통화정책 기조를 유지해 나갈 계획입니다.  이 과정에서 특히 자산시장으로의 자금 흐름과 가계부채 등 금융안정 상황의 변화에 계속 유의해 나가겠습니다., 		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원 일치였습니다., 질    문  -  과도한 인플레이션 우려에 10년물 국채금리가 상승하고 이에 따라 글로벌 금융시장의 변동성이 커지고 있습니다.  국제유가와 구리 등 원자재가격 급등이 나타나는 등 인플레이션 우려가 있는데 이에 대한 진단과 함께 최근의 시장 반응에 대한 평가도 부탁드립니다.,		그리고 최근 미국을 중심으로 인플레이션 공포 얘기가 나왔지만 연준도 인플레 위험은 미미하다고 했습니다.  총재님께서는 상향 조정된 물가전망치가 세계경제 회복을 위한 좋은 인플레라는 해석에 동의하시는지가 궁금하고, 기대 인플레이션율이 2019년 8월 이후에 최고치를 기록했는데 물가안정 목표치에 대한 변동은 없는지 아니면 다른 물가관련 목표제 도입 검토는 어느 단계에 와 있는지도 궁금합니다.,총    재  -  국제원자재가격 상승에 따른 인플레이션 우려를 언급하셨습니다.  최근 큰 변화로 국제원자재가격의 큰 폭 상승을 예를 들었는데, 최근에 원자재가격이 급등한 것은 크게 보면 세 가지 요인에 기인하지 않는가 이렇게 봅니다.  먼저 글로벌 경기 회복에 대한 기대가 높아진 것이 주된 이유고, 그 다음에 공급 측면에서의 애로가 좀 있습니다.  예를 들어서 기상 이변에 따른 곡물 작황 부진이라든가 또 일부 원자재의 채굴이 차질을 빚는다든가 또 OPEC의 감산, 이에 따른 공급 측면의 애로, 그 요인이 있었고, 또 하나는 모든 중앙은행들이 완화적인 통화정책을 폄에 따라서 위험자산에 대한 선호가 확대된 것, 이렇게 저희들은 크게 세 가지로 최근 원자재가격 급등 요인을 보고 있습니다.   물론 국제원자재가격이 오르면 당연히 공급 측면에 물가상승 압력으로 작용을 하지요.  그렇지만 이게 지속적으로 이어질 것인지 하는 것은 좀 지켜볼 필요가 있습니다.  그야말로 본격적인 수요회복이 나타날지, 그 다음에 코로나19 전개상황이 여전히 불투명하고, 아까 제가 말씀드린 개별 품목별 공급측 애로 같은 것도 여전히 향방을 단정적으로 가늠할 수 없기 때문에 이런 것을 종합적으로 감안하면 분명히 상승요인은 되지만, 물가상승 압력으로 작용하지만 이게 지속성을 띨 것인지는 좀 더 두고 판단해야 되겠다는 의견을 갖고 있습니다.,		그에 따라서 금융시장의 대응을 질문하셨는데, 인플레 논쟁이 지금 미국을 중심으로 어떻게 보면 가열되고 있다고 할까요? 논쟁이 상당히 많은데, 잘 아시겠지만 바이든 정부가 대규모 경기부양책을 추진함에 따라서 소위 기대인플레이션 지표라고 볼 수 있는 BEI(Break-even Inflation Rate)가 2%를 넘어섰습니다.  그래서 논쟁이 일고 있는데 그 논쟁을 가만히 보면, 우려하는 쪽에서는 과도한 경기부양책 규모로 인해서 큰 폭의 인플레이션이 발생할 가능성이 높다, 이렇게 경기부양책을 이유로 들고 있고 또 다른 쪽에서는 이전에 낮았던 것에 따른 기저효과로 인해서 인플레이션은 일시적으로 반등할 수는 있겠지만 지속적으로 확대될 가능성은 크지 않다, 이런 의견이 서로 맞서 있습니다.  그래서 어떻게 보면 조심스럽기는 한데 본격적인 수요회복까지는 좀 시간이 걸리지 않을까 이런 생각이 듭니다.  코로나19 전개 양상에 대한 불확실성 때문에 그렇지요.  그렇지만 물가상승 압력이 커질 가능성에도 유의할 필요는 있다고 보고 있습니다.  경제활동 제한 조치가 완화되면 억눌려있던 소비가 짧은 시일 내에 뭐라고 할까요, 영어로 하면 펜트업 디맨드(Pent-up demand)라고 하는, 일종의 분출된다고 하는 거지요.  억눌렸던 소비가 방역조치가 완화되면서 그게 살아나게 되면 물가상승 압력이 커질 가능성도 충분히 있다, 그 가능성을 유의해야 된다, 지속성을 아직까지는 단언할 수 없지만.  저는 그런 입장을 갖고 있습니다.,		그 다음에 아까 좋은 인플레라는 해석에 동의하는지 물으셨는데 기자님께서 말씀하신 좋은 인플레는 제가 생각하기에는 아마도 이틀 전, 파월 연준 의장이 미 상원 은행위원회에서 인플레이션 발생이 영어로 하면 굿 프라블럼이 될 수 있다고 언급한 그것을 가지고 아마 해석을 한 것으로 저는 이해를 하고 있습니다. 파월 의장 이렇게 발언한 것은 경기가 개선되는 과정에서 소비회복과 함께 나타나는 인플레이션은 그간에 사실상 저인플레를 우려했던 그런 상황을 감안한다면 좋은 현상일 수도 있는 것 아니냐, 그런 의미로 저는 이해를 하고 있습니다. 제가 모두에 말씀드렸지만 우리 소비자물가 상승률을 금년에 1%대로 내다본다고 말씀을 드렸습니다. 저희들이 물가전망을 좀 높인 것은 물론 유가 등에 따른 공급측 요인도 있지만 기본적으로는 앞으로 예상되는 완만한 경기 회복세 흐름을 반영을 한 겁니다. 1%대 물가상승률이 물론 인플레이션을 우려할 만한 그런 수준은 아니지요. 그렇지만 제가 말씀드렸듯이 국내에도, 제가 아까 해외 설명하면서 말씀드렸는데 국내에서도 수요면에서의 물가상승 압력이 나타날 가능성, 그에 따른 물가상승 압력도 저희들이 주의 깊게 살펴보려고 합니다.,		그리고 물가안정목표제 말씀하셨지요. 그 전에도 여러 차례 제가 밝혔습니다. 아마 연간 통화정책방향 발표하면서였던 것 같은데, 여러 나라들이 지금 통화정책 체계를 검토하고 있습니다. 미국이 이제 끝냈고 ECB라든가 몇 나라도 그것을 하고 있는데, 그것을 참고하면서 우리도 현재의 통화정책 운영체계의 개선 방안을 검토해 왔고 앞으로도 꾸준히 이어갈 계획입니다. 다만, 현재의 물가안정 목표제를 대체할 만한 대안에 대한 공감대가 전 세계적으로 형성되어 있지 않고, 또 중요한 시사점을 주는 미 연준이 통화정책 운영체계로 평균물가목표제를 도입을 했는데 그것이 성공적으로 정착할지 여부도 저희들이 조금 더 봐야 될 것 같습니다. 사실상 우리도 2000년대 중반에 이와 유사한 평균제도를 한 번 운영한 바가 있었습니다. 그래서 이런 것이 잘 정착될지의 여부라든가 또 다른 나라의 검토도 충분히도 참고될 수 있을 것 같고 해서 시간을 갖고 검토해나갈 계획으로 있습니다. , 질    문  -  두 번째 질문으로 오늘 발표된 경제전망 관련해서요.  올해 성장률 전망치는 조정이 없어서 한은이 다른 기관에 비해서 올 한국경제의 불확실성이 크다고 보시는 것 같은데, 경제성장률 전망치 수정에 4차 재난지원금과 추경, 코로나19 백신 보급 상황 등이 어느 정도 반영됐는지 궁금하고, 최근 민간소비는 예상보다 부진하고 수출은 양호한 모습을 보이고 있다고 말씀하셨는데 이에 대한 구체적인 설명을 부탁드립니다.,		그리고 물가 관련해서 방금 말씀을 주셨지만 올해 물가 전망치를 높였고 내년 물가전망은 0.1% 포인트 하향 조정하셨는데 금년 전망치 상향 조정과 함께 내년도 전망치를 하향 조정하신 배경도 함께 설명 부탁드리겠습니다.,총    재  -  저희들이 이번 전망에서 금년 중 국내 성장률 전망치를 석달 전에 봤던 것과 동일한 3.0%를 유지했습니다.  모두발언에서 말씀드렸듯이 수출이 지난해 하반기부터 빠르게 반등을 했고, 금년에도 주요국에서 백신 보급이 확대되고 또 적극적인 재정부양책을 폄에 따라서 글로벌 교역 조건이 우호적인 방향으로 전개될 것으로 보여서 그런 면에서는 우리 경제에 긍정적인 측면이라 하겠습니다.  백신 접종과 추경, 4차 재난지원금을 전망에 어떻게 반영했냐는 질문이신데, 백신 접종은 저희들이 정부 방역 당국의 계획치, 전망치를 수용을 했습니다.  예를 들면 하반기에 얼마 하고 11월에 가서는 집단 면역까지 가겠다고 하는 방역 당국의 계획을 저희 전망에 반영을 했고, 다만 추경은, 지금 논의 중인 추경은 아직 지출 내역이 확정되지 않았기 때문에 이번 전망에는 반영하지 않았습니다.  만약에 이것이 확정이 되고 집행이 되면 그 부분은 우리가 봤던 성장전망치를 높이는 요인이 될 것으로 생각하고 있습니다.,		소비부진은 자세한 설명을 부탁하셨는데, 다 아시는 내용이지만 코로나19가 확산되고 그것이 생각보다는 장기화되면서 대면서비스 소비가 크게 위축되었지요.  그래서 그 부분에 종사하는 계층을 중심으로 소득 여건이 개선되지 못하고 있는 게 사실입니다.  특히 겨울철이고 국내 확산세가 생각보다 심화되면서 사회적 거리두기 단계가 상향 조정됐고 이런 것이 당초 예상했던 것보다는 오래 지속된 면이 있습니다.  그래서 소비가 지난번 저희들이 보았던 것보다는 더 부진한 것으로 그렇게 내다보고 있습니다.  거기다가 변이 바이러스 발생, 이것이 앞으로 코로나19 확산세 진정에 어느 정도 영향을 줄지 현재로서는 예단하기 어려운 상황입니다.  그래서 제가 지난 1월에도 말씀드렸을 겁니다.  앞으로 우리 경기 회복세가 어느 정도의 강도를 갖고 또 어느 시점에 어떻게 본격적으로 살아날 것인가 하는 것은 결국 소비가 어떻게 빠르게 회복되는가에 달려있다고 보고 있고, 부문별 자세한 설명은 오후에 전망 설명회가 있을 겁니다.  그때 조사국장이 기자분들의 질문에 상세히 답할 것으로 알고 있습니다.,		그 다음에 올해 물가전망치를 높이고 내년에 낮춘 것에 대한 배경 설명 말씀하셨지요? 소비자물가 상승률은 1.3%로 높였습니다.  그 배경은 지난 전망에 비해서 여러 가지 여건 변화가 있었다고 말씀 드렸는데, 기상 여건 악화라든가 국내에서 조류 인플루엔자 확산 등으로 식료품 가격이 높아진 데다가 아까 제가 말씀드렸던 국제 유가 상승세가 그때 본 것보다 좀 더 높은 수준을 지속할 것으로 예상되어서 그것을 반영한 것이고, 사실상 내년 물가전망은 대단히 어렵습니다.  어려워서 저희들이 큰 것만 반영을 했는데, 내년이 좀 낮은 것은 금년이 높아지면 자연히 기술적인 요인입니다만 기저효과라는 게 있으니까, 그 요인이 내년도 물가를 낮추는 큰 요인으로 저는 생각을 하고 있습니다.  이것 또한 오후에 자세한 설명이 있을 것으로 알고 있습니다. , 질    문  -  최근 인플레이션 우려와 관련해서 일각에서는 오히려 물가 상승률을 우려할 게 아니라 물가가 반짝 반등하기는 했지만 유동성 함정에 빠지면서 저금리 저물가 기조가 장기화할 가능성이 있다고도 얘기하고 있습니다.  이러한 지적에 대해서는 총재님께서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  유동성 함정에 대한 우려가 약간 잠잠해졌나 했더니 이제 또 다른 우려를 제기하는 것 같은데, 유동성 함정에 대한 우려는 기본적으로 중앙은행이 상당 기간 동안 통화정책을 큰 폭으로 완화적으로 운영해 왔음에도 불구하고 아직 경기 회복세가 본격화되지 못하고 물가상승률은 여전히 0%대에 머물러 있는, 그렇기 때문에 이런 우려를 제기하고 있을 겁니다.  그렇지만 사실 지금 경기 회복세가 생각보다 빨라지지 않고 있는 것은 유동성 함정에 빠져서 그렇다기보다는 코로나19라고 하는 그야말로 예상치 못한 충격으로 경제활동 자체가 정상화되지 못하고 있는 데에 기인한 것으로 그렇게 보고 있습니다.  그리고 물가의 경우도 최근의 저인플레이션에는 경기요인 외에 구조적인 요인이 있지요.  고령화라든가 온라인 거래 확대라든가 그런 게 작용하고 있고 그래서 앞으로는 완만하기는 하지만 물가상승률이 점차 높아질 것으로 저희들은 내다 보고 있습니다.  그래서 이런 점들을 다 두루 고려해 본다면 현재가 유동성 함정을 우려하는 그런 상황은 아니지 않나 이렇게 생각하고 있습니다. , 질    문  -  다음은 기준금리 관련해서 질문주셨습니다.  앞서 제기된 인플레 압력 상승 가능성, 백신 보급에 따른 경기 회복과 관련하여 한은이 올해나 내년 금리 인상을 통한 유동성 조정에 나설 수 있을지 물가 이외에 금리인상에 있어 다른 주요 고려 요인은 무엇인지에 대한 총재님의 의견을 부탁드리겠습니다.,총    재  -  이제 국내에서도 백신 접종이 시작되고 앞으로 그 접종이 전 국민으로 확대가 되고 그에 따라서 경제활동이 점차 정상화된다고 한다면 경기 회복세가 빨라지고 그에 따라서 인플레이션 리스크에 대한 관심도 커질 수 있다고 봅니다.  지금 미국에서 그런 논쟁이 있듯이 우리의 경우도 언젠가는 이런 논의라고 할까요, 관심이 커질 수 있다고 봅니다.  더욱이 최근에 자산시장으로의 자금 쏠림, 또 그 다음에 가계부채가 여전히 큰 폭으로 늘어나고 있는 추세, 그에 따라서 금융안정 리스크에 대한 우려도 인플레이션 리스크 우려에 못지 않게 우려가 높은 것이 사실입니다.  그렇지만 지금 현 상황은 코로나19의 앞으로의 확산세가 어떻게 될지 백신이 어떻게 될지 변이 바이러스는 어떨지 하는 이 상황에 따라서 경기 흐름의 불확실성이 매우 높기 때문에 현재로서는 저희들이 기준금리 인상이라든가 본격적으로 정상화하는 그런 것에 대해서는 지금은 언급할 상황은 아니라고 봅니다.  제가 모두발언에서 말씀드렸지만 통화정책은 국내경제가 안정적인 회복세를 보일 것으로 전망될 때까지는 완화기조를 유지해 나갈 생각입니다.  다만 저희들이 이례적인 완화조치를 여러 개 했는데 그중에서 어느 정도 소기의 목적을 달성했다고 하는 것, 예를 들면 지난번에 저희들이 금융안정특별대출제도를 종료했듯이 시장안정을 위해서 단행했던 여러 가지 조치의 종료 또는 재개 여부는 그 조치가 끝날 때마다 판단해 나가겠지만 전체적인 통화정책 기조, 소위 기준금리 인상과 관련된 기조는 현재로서는 그 조정을 제가 언급할 상황은 아니라고 보고 있습니다., 질    문  -  다음은 국채시장 진단 관련한 질문입니다.  국내 금리상승 요인 중에는 국고채 수급 우려도 일정 부분 작용한 것으로 알고 있습니다.  이미 국고채 3년물과 기준금리 간의 차이가 50bp를 넘어선 상황인데요.  이 이상의 기준금리와 시장금리 간의 스프레드도 용인할 수 있는 수준이라고 보시는지, 그리고 기준금리와 시장금리 간 스프레드 확대 그리고 장단기금리차 확대에 대한 총재님의 현재 상황이 좀 궁금합니다.,		그리고 특히 시장금리 흐름이 가계의 차입금 상환 부담을 높이고 주식과 부동산 등 자산시장 변동성을 키울 변수로 부상했다고 보는지에 대한 답변도 부탁드립니다.,총    재  -  국고채금리 추세와 관련해서 시장의 관심도 높고 한국은행도 이것을 예의 주시하고 있습니다.  최근에 국고채금리가 최근에는 수급 우려가 더해져서 장기물을 중심으로 큰 폭 상승했습니다.  그에 따라서 장단기 금리차가 크게 확대됐지요.  그런데 장기금리 상승과 그에 따른 장단기금리차 확대는 사실상 우리나라만의 현상은 아니고 주요국에서도 공통적으로 나타나고 있는, 어떻게 보면 지금은 글로벌한 현상이 됐는데, 특히 미국의 장기금리가 상당히 중요한 팩터가 되어 있습니다.  제가 앞서 말씀드렸듯이 신정부가 적극적으로 재정부양책을 펴고 있고 그에 따라서 경기 또는 인플레이션 상승 기대가 높아져서 미국 장기금리가 큰 폭으로 올랐는데 그것이 국내 장기금리 상승에 상당한 영향을 준 것으로 판단하고 있습니다.  이처럼 우리 국내 장기금리의 변동은 우리 국내외 경기 상황 그 다음에 국내 채권시장에서 수급 여건에도 영향을 받지만 이처럼 주요국, 특히 미국 금리 움직임에 영향을 크게 받고 있습니다.  그래서 현재의 장단기금리차가 용인할 수 있는 수준인지 아닌지는 단정적으로 판단하기가 대단히 어렵습니다.  다만 아까 국고채 3년물을 언급하시고 50bp 말씀하셨는데, 저희들이 10여년, 과거 글로벌 금융위기 이후에 과거 평균하고 쭉 대비를 해보면 최근의 차이는 다소 높은 수준이 아닌가 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.,		그리고 일반적으로 시장금리가 오르면 그에 연동돼서 결정되는 대출금리 상승으로 이어지기 마련이고 그렇게 되면 가계나 기업의 자금조달금리가 상승하고 주식, 부동산 등 자산가격도 조정압력을 받게 되어 있지요.  그렇지만 최근 장기 국고채금리가 상당폭 상승했지만 전체 은행 대출금리를 보면 단기금리가 안정세를 보여서 대출금리의 상승 폭은 제한되어 있는 그런 상황입니다.  좀 더 자세히 말씀드리면 가계대출의 준거금리가 코픽스인데 코픽스는 단기금리의 영향을 주로 받아서 안정세를 보이고 있습니다.  또 기업 대출금리의 경우도 1년 이하 은행채라든가 CD금리에 연동되어 있어서 장기금리 상승의 영향을 크게 받고 있지 않은 그런 상황입니다.  그렇지만 어떻든 간에 시장금리가 큰 폭으로 상승한다면 어떤 경로를 거치든 간에 대출금리 인상으로 이어져서 취약 차주를 중심으로 채무부담이 커지고 또한 주식이라든가 자산시장의 변동성도 커질 수 있는 것이기 때문에 그런 상황은 저희들이 ―당연히 해야 되지만 그런 상황을― 점검하고 있다 이렇게 말씀드립니다. , 질    문  -  이번에는 국채매입과 관련해서 질문주셨습니다.  최근 논의되고 있는 국채 직매입을 요구하는 주장의 근거는 ｢한은법｣ 75조입니다.  ｢한은법｣ 75조가 현 실정에 맞지 않는 만큼 폐기해야 한다는 주장이 있습니다.  국회에서 이 같은 논의가 이루어져야 한다고 보시는지 궁금하고요. ,		두 번째는 국회 업무보고 때도 국고채를 발행시장에서 직접 인수하는 직매입에 대해서는 거부 입장을 분명히 하신 것 같은데, 일부에서는 우리나라 채권시장이 이미 선진국 반열에 올라있다고 보는 시각도 있습니다.  직매입에 반대하시는 이유를 소상히 설명해주시면 감사하겠습니다.,		끝으로 국고채 단순 매입 체계화에 대한 시장의 기대가 있는데 이에 대한 계획이 있으신지도 궁금합니다.,총    재  -  ｢한은법｣ 제75조를 보면 국채를 직접 인수할 수 있도록 규정되어 있습니다.  그런데 이 조항은 결과적으로 발권력을 이용한 재정자금 조달을 법으로 허용하고 있는 거지요.  이것은 ｢한은법｣이 1950년에 제정됐는데 그 당시 상황은 여러분이 쉽게 상상하시겠지만 그때는 정부의 재정기반, 특히 세입기반이 매우 취약했었고 또 국채시장이 제대로 발달되지 않은 그런 상황이었습니다.  그래서 그런 상황을 배경으로 이 제도라고 할까요, 이 조항이 만들어진 겁니다.  지금 와서 보면 정부재정이 상당히 건실해졌고 또 국채시장도 크게 발달되어 있습니다.  주요국의 경우를 보면, 제가 국회 업무보고 때도 말씀드렸습니다만 주요국의 경우에는 중앙은행에 의한 직접 인수는 법으로 금지하는 경우가 대부분이고, 실제로 신흥국에 있어서도 국채를 직접 인수하는 그런 사례는 흔치 않습니다.  마침 제가 엊그제 국회 업무보고 할 때 일부 의원님들께서 동 제도가 문제있다, 이를 폐지해야 되는 것 아니냐, 검토하고 있다, 이런 말씀을 하셨습니다.  그래서 차제에, 이 법이 제정 당시하고 지금 상황이 긴 세월이 흘렀고 지금 여건을 감안해서, 국회의원들께서 지적을 하신 것처럼 과연 이 조항이 존치될 필요가 있는지 그런 것은 논의해 볼 필요가 있다고 생각합니다.  ,		그 다음에 직매입을 반대하는 이유를 물으셨나요? 저희들이 직매입은 여러 차례 직매입이 바람직하지 않다는 것을 말씀드렸습니다.  중복되지만 아까 이 조항의 역사적 배경이 그렇고 주요국도 국채의 직접인수는 금지하고 있고, 신흥국 중에서는 중국도 이것을 금지하고 있습니다.  많은 나라에서도 하지 않고 있고 우리나라도 법에는 이렇게 되어 있지만 95년을 끝으로 직매입이 있었던 적은 한 차례도 없었습니다.  지난해 하반기에 인도네시아가 한 번 일시적으로 직접 인수한 그런 사례가 있습니다.  그때 국제 사회에서 큰 관심이 됐지요.  지금 우리가 만약 국채를 직접 인수하게 된다면 정부재정이 상당히 안 좋은가 보다, 건전성에 대한 우려를, 그런 의심을 제기하게 되고 결국 정부 지출을 중앙은행의 발권력을 동원하는 정부재정의 화폐화 논란이 일 거고, 또 중앙은행의 독립성 문제도 거론되고, 결국은 이게 급기야는 대외신인도 문제로 연결되기 때문에 그래서 바람직하지 않다고 말씀드렸고 또 그런 이유 때문에 많은 나라에서는 법으로 금지하고 있는 겁니다.,		그 다음에 체계화에 대한 시장기대를 언급하셨지요? 국고채 단순매입 체계화, 체계화라는 말씀을 쓰셨는데 사실상 체계화라고 하는 표현은 제가 잘 들어 보지 못했습니다.  그래서 지금 체계화를 말씀하시니까 얼핏 제 생각은 이게 소위 선진국에서 양적완화 정책의 일환으로 하고 있는 국채매입의 정례화를 뜻하는 것 같다는 생각이 듭니다.  그렇게 제가 일단 개념을 이해를 하고 말씀을 드리겠습니다.  그간 한국은행은 그야말로 국고채 수급 불균형 등으로 인해서 장기시장금리가 일시적으로 불안해질 경우에는 시장안정화 차원에서 국고채 단순매입을 쭉 시행해 왔지요.  일상적인 하나의 업무였고, 그런데 지난해에 국고채 발행 물량이 많아 지면서 아무래도 시장금리에 영향을 줬기 때문에 지난해에는 그 이전에 비해서 단순매입 규모를 확대했습니다.  작년에 11조를 저희들이 매입을 했으니까요.  그런데 금년을 보면 상황이, 국고채 발행물량이 여전히 큰 폭으로 공급이 될 것으로 예상이 되고 그에 따라서 장기시장금리가 영향을 받을 수 있다고 생각을 하고 있습니다.  그래서 연초 통화정책운영 방향에서도 밝혔듯이 우리가 필요하다고 하면 국고채 매입 시기라든가 규모, 주기, 이런 것을 사전에 공표할 계획으로 있습니다.  그런데 아까 체계화, 정례화, 개념과 관련해서 제가 말씀을 드리고 싶은 것은 저희들이 작년에 그랬듯이 앞으로 국고채 매입계획을 발표한다면 그것은 장기금리의 변동성 확대에 저희들이 선제적으로 대응하려고 하는 거지 일부 주요국에서 추진하고 있는 QE 차원의, 자산매입 정책의 정례화를 뜻하는 그 개념과는 다르다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  연방 통화정책방향에서 통안채 3년물 발행을 예고를 했었는데 현재 어떻게 진행되고 있는지 궁금합니다 라고 질문주셨습니다. ,총    재  -  국채만기 조정에 따라서 저희들도 통안채 만기를 다양화하는 차원, 또 공개시장운영에 효율성도 도모하기 위해 검토를 하고 있습니다.  그래서 저희들이 내부적으로는 검토를 다 끝마쳤고 해서 그것도 필요하면 소상히 밝히도록 그렇게 하겠습니다., 질    문  -  PPP 제도 관련해서 질문 주셨는데요. 국회에서도 질의가 있었던 만큼 통화정책의 효과가 실물경제까지 이어지지 못하고 있다는 지적이 계속되고 있습니다. 정부가 손실 보전을 보장한다면 연준의 PPP제도와 같이 전향적인 정책수단도 운영이 가능하다고 판단하시는지 그리고 기축통화국인 미국과 상황적 차이가 있을 듯한데 그래서 질문을 드리겠다고 말씀주셨습니다. ,총    재  -  지금 연준이 하고 있는 PPP LF를, 결국 페이 체크 프로텍션 프로그램, 리퀴디티 퍼실리티 상당히 긴 이름입니다만 결국 이 내용은 미 정부가 고용안정을 위한 목적으로 정부 보증을 통해서 소기업을 지원해주는 그런 대출 프로그램입니다. 사실상 한국은행도 지원 방식은 이것과 차이가 있습니다만 코로나19로 인해서 어려움을 겪고 있는 소상공인과 자영업자를 지원하는 그런 용도의 금융중개지원대출 제도를 운영해 왔고, 작년에 그 규모를 상당히 확대를 했습니다.  정부도 또 별도로 소상공인 금융지원 프로그램을 도입한 적이 있지요. 지금 한국은행이 이와 유사한 제도를 도입할 의사가 있느냐고 물으셨는데, 결국 취지는 코로나19로 피해를 입은 기업 지원 프로그램을, 우리가 프로그램 두 가지를 갖고 있습니다. 명칭이 코로나19 피해 기업지원 프로그램이라는 것이 있고 그게 13조원으로 배정이 돼서 거의 다 소진이 됐습니다. 또 소상공인지원 프로그램도 3조를 배정을 해서 현재 운영중에 있습니다. 그래서 연준이 여러 가지 형태로 지원제도를 했지만 한국은행도 코로나19 피해기업 지원을 위한 여러 가지 제도를 확충하고 있고 앞으로의 상황에 따라서 지금 운영하고 있는 이 제도도 얼마든지 탄력적으로 대응할 계획으로 있습니다. 그런데 요체는 뭐냐하면 지금 연준의 프로그램을 예로 드셨는데 제가 조금 설명드렸지요. 이것은 정부 보증이 있는 겁니다. 정부 보증에 따라서 연준이 자금을 지원하는 것이지요. 우리가 작년에 여러 가지 지원대책을 하면서 그때 논의과정을 지켜보신 분은 다 아시겠지만 중앙은행이 특별 계층이라든가, 저리자금으로 운용할 때 가장 중요한 핵심은 정부 보증 여부입니다. 왜냐하면 중앙은행이 원천적으로 손실을 부담할 수는 없기 때문에요. 그래서 어떤 형태가 됐든 간에 취약계층 지원을 위해서 정부가 적극적으로 나선다면, 다시 말해 정부 보증, 정부의 손실부담 그것만 해결되면 중앙은행의 운신의 폭은 상당히 넓다 이렇게 말씀을 드립니다. , 질    문  -  다음은 주식시장 변동성 관련해서 질문입니다. 코스피 시장이 어제 3,000선 밑으로 내려오는 등 최근 변동세가 커지고 있습니다. 최근의 변동세가 지속될지 향후 전망을 어떻게 보고 계신지 질문했습니다.,총    재  -  주가가 어떻게 될 거냐고 여쭤보신 건 아니지요? (웃음) 주가와 환율에 대한 전망은 원래 코멘트하지 않는 게, 사실상 전망을 정확히 전망한다는 게 대단히 어렵지요. 증시도 사상 최고치가 오늘로부터 딱 한 달 전인 1월 25일 3,200을 넘어선 게 사상 최고치입니다.  딱 한 달 전 일이었거든요. 그런데 그 후로 등락을 거듭해서 어제는 3,000 아래로 갔다가 제가 여기에 오기까지 오전에는 강세를 보이는 큰 변동성을 보이고 있습니다. 여러 가지 상방요인, 하방요인이 같이 부딪히면서 이게 크게 부각되면 이쪽으로 왔다가 또 다른 요인이 부각되면 다른 방향으로 움직이는 게 최근 증시의 움직임이 아닌가 봅니다. 그래서 제가 3,200을 한 달 전에 기록했다고 했는데 그 이후로 한 달간의 움직임을 보면 미국의 추가 경기부양책에 대한 기대, 그 다음에 국내 경제지표가 좋아지는 움직임, 그것이 주가를 올리는 요인으로 작용했다가 코로나 재확산이 쉽게 진정되지 않고 있고 또 아무래도 단기급등에 대한 경계감도 있지 않았나 싶어서 그런 요인이 복합적으로 작용해서 등락을 거듭하고 있습니다.,		지금 국내 주식시장의 앞으로의 움직임도 보면 지금 많은 사람들이 실물과 금융이 따로 노는 것 아니냐, 괴리라는 표현을 썼는데 그만큼 지금 금융시장에는 특히 증시에는 미래에 대한 기대가 크게 작용하고 있습니다. 때로는 낙관적인 기대가 지배한 적도 있었는데 미래에 대한 기대가 선반영되어 있기 때문에 그 기대가 바뀌게 되면 당연히 변동성은 높을 수밖에 없는 것 아니냐. 그래서 주가의 향방은 제가 가늠할 수는 없습니다마는 앞으로의 상황 전개에 따라서 변동성은 이어지지 않을까 이렇게 보고 있습니다., 질    문  -  CBDC 관련해서 질문 주셨습니다. 중국의 디지털통화인 DCEP 발행이 1년도 채 남지 않았습니다. 중국은 DCEP를 국가간 무역결제와 해외송금에 강제 도입해 달러 패권에 맞서 위안화 국제화에 나설 거란 분석이 나오는데요. 대중 교역 의존도가 높은 한국은 위안화 국제화의 실험국이 될 가능성이 크다고 합니다. 이에 대한 한은의 생각과 대비책이 무엇인지 궁금합니다.,총    재  -  중국이 중앙은행이 발행하는 디지털 커런시, CBDC를 발행하는 과정에서 가장 앞서 나가고 있습니다. 중국도 현재 시범 운용하는 것 아니겠습니까? 물론 기술적 검증이 마무리된다 하더라도 저희가 예상하기에는 디지털 위안화를 전면적으로 도입하기까지는 중국도 상당히 신중하게 나올 것 같은 생각이 듭니다. 짚어봐야 할 것이 그렇게 간단치 않습니다. 중국이 속도를 냈지만, 전면적으로 도입하는 것은 앞으로 좀 조심스러운 행보를 보일거다 이렇게 생각을 하고 있고, 맨 먼저 한다는 게 상당히 리스크가 좀 있겠지요. 그래서 미 연준 의장도 미국의 경우는 빨리하는 게 중요한 게 아니고 잘하는 게 중요하다 이런 표현을 썼고 저도 그 의견에 동의합니다. 그래서 한국은행도 CBDC 발행을 위해서 여러 가지 준비를 착착 진행을 하고 있습니다. 그래서 1차적으로 기술적인 문제, 그 다음에 실제 CBDC를 발행하게 되면 그것을 어떤 프로세스에 의해서 운용할 것인지 하는 프로세스에 대한 분석, 또 그에 못지않게 제도적 기반을 틈이 없게 잘 다지는 것도 중요합니다. 그래서 저희들이 검토해 보면 CBDC를 도입할 경우에 많은 법을 손대야 하는 그런 문제가 있습니다. 중앙은행법에서 CBDC 운용하는 것은 물론 담아야 하겠지만 관련되는 많은 법의 보완이라고 할까요? 그런 것이 필요할 정도로 상당히 신중하고 또 철저한 과정을 거쳐야 되는 그런 일입니다.  중국이 본격적으로 하면 한국이 거기의 실험국이 되지 않겠느냐 말씀하셨는데, 이처럼 CBDC을 통용하는 과정에는 불확실성이 많다, 짚어야 할 게 많다, 그렇기 때문에 앞으로 전망하기는 쉽지 않습니다마는, 모르겠습니다. 지금 말씀하신 것을 다시 한 번 저희들이 짚어 보겠습니다만 제가 지금 현재 질문을 받고 생각한 것은 중국이 위안화, 소위 CBDC을 발행하더라도 지금 현재 우리 원화에 대한 신뢰도가 높고 그 다음에 국내에는 원화 기반의 지급결제시스템이 아주 잘 갖춰져 있습니다. 그래서 그런 것을 감안하면 지금까지 그런 우려는 그렇게 우려할 것은 아니다, 우리나라에 미치는 영향, 우리나라 지급결제시스템이라든가 원화에 미치는 영향은 크지 않을 것이다 이렇게 생각을 하고 있습니다. 그런데 저희들이 한 번 보도록 하겠습니다. , 공 보 관  -  더이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
39,2021-04-15,"공 보 관  -  지금부터 2021년 4월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. ,		그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.50%로 유지하기로 결정하였습니다.  배경에 대해서 간단히 설명드리겠습니다. 먼저 대외 여건의 변화를 보겠습니다.  세계경제는 미국을 중심으로 회복 흐름이 강화되는 모습입니다.  국별로 보면 회복세 속도나 강도가 다소 차이가 있는데 미국 경제는 대규모 경기부양책 실시 그리고 백신 접종 확대 등으로 회복세가 빨라진 반면, 유로지역은 코로나 방역 조치 연장으로 개선이 지연되고 있습니다.  신흥시장국을 보면 중국은 견조한 성장세를 이어갔으며 여타 국가는 코로나19 재확산의 영향으로 대체로 더딘 회복 흐름을 나타냈습니다.  국제 금융시장에서는 글로벌 경기 회복 기대를 반영하여 주요국 주가와 국채 금리가 큰 폭 상승하였으며 미 달러화는 강세를 나타내었습니다.,  		  국내 경제의 성장세도 예상보다 확대되고 있습니다. 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 회복세를 이어가고 있으며 민간소비는 부진이 완화되고 있습니다.  앞으로도 국내 경제는 이러한 개선 흐름을 이어갈 것으로 예상되는데, 그 속도는 코로나19 확산 여부와 백신 접종 상황에 크게 좌우될 것으로 보입니다.,		  소비자물가 상승률은 석유류 가격이 상승하면서 3월 중 1.5%로 높아졌으며, 식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율은 0%대 중반에 머물렀습니다.  소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 하락에 따른 기저효과가 크게 작용하면서 2/4분기 중에는 2% 내외 수준에서 등락하다가 하반기에는 다소 낮아져 1%대 중후반 수준을 나타낼 것으로 예상됩니다.  국내 금융시장 상황을 보면 먼저 장기시장금리가 미 국채금리 상승에 주로 영향받아 상당폭 상승하였으며 주가는 국내외 경제지표 개선 등으로 3월 하순 이후 큰 폭으로 반등하였습니다.  원/달러 환율은 글로벌 달러화 강세로 소폭 상승하였습니다.,		  금융안정상황을 살펴보면 3월 중에도 주택관련 대출을 중심으로 가계대출이 큰 폭 증가하였고 주택 매매가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였습니다.,		  오늘 금융통화위원회는 글로벌 경제 여건의 개선에 힘입어 국내 경제 성장세가 예상보다 빠르게 확대되고 있지만, 코로나19 전개 상황을 지켜보면서 이 같은 회복세가 지속될지 여부를 좀 더 확인할 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  앞으로도 한국은행은 국내 경제가 견실한 회복세를 이어갈 수 있도록 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 계획입니다.  이 과정에서 자산시장으로의 자금 흐름과 가계부채 등 금융안정 상황 변화에 유의하면서 정책을 운용해 나갈 것입니다.,		  오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원 일치였습니다., 질    문  -  백화점과 할인점 매출 회복, 소비자 심리지수 상승 등 최근 민간 부문에 반등 조짐이 있습니다.  CPI 자체도 지난달 1%대 중반으로 올라오는 등 점차 물가상승 압력이 커지는 가운데 통화량 팽창, 자산가격 상승 역시 지속되는 중입니다.  한국은행이 선제적인 금리 인상을 통해 금융불균형에 대해 대응해야 된다는 시각에 대해 총재님의 견해는 어떠신지 궁금합니다.,총    재  -  제가 방금 말씀드렸듯이 국내경제의 회복 흐름이 강화되고 있고 물가상승률도 높아지고 있어서 이제는 가계부채의 증가라든가 주택가격 상승 등 금융불균형을 완화하기 위해서 금리를 선제적으로 인상할 필요가 있지 않냐는 의견이 개진될 수 있다고 생각을 합니다.  그렇지만 아직은 코로나19의 전개 상황 그 다음에 백신 접종, 이러한 우리 경제에 영향을 주는 그런 불확실성이 아직은 상당히 높은 상황이기 때문에, 최근에 회복되고 있지만 그 회복세가 그야말로 안착되었다고 확신하기는 어려운 상황입니다.  따라서 지금 단계에서는 정책기조의 전환을 고려하기는 이르다 이렇게 생각을 하고 있습니다.  그래서 제가 모두 발언에서 말씀드렸듯이 우리 경제가 견실한 회복세를 이어갈 수 있도록 현재로서는 통화정책 완화기조를 유지할 필요가 있다 이렇게 생각을 하고 있고, 금융불균형에 대한 우려는 사실상 금통위 회의에서도 많은 위원님들께서 금융불균형에 대한 우려를 제기를 했습니다.  그래서 이 또한 저희들이, 지금 기조를 유지한다고 해서 금융안정을 안 보는 게 아니고 항상 금융안정, 금융불균형 문제는 저희들이 늘 유의하고 우려하고 있다는 말씀을 드립니다. , 질    문  -  총재님께서는 올해 한국 성장률이 3%를 넘을 것이라는 점을 시사하셨습니다.  기관들의 전망치도 크게 높아졌고, 가계부채 폭증과 같은 부작용도 여전합니다.  하지만 아직은 국내에서 통화완화 입장을 이어가야 하는 가장 큰 이유가 무엇인지, 다시 말해 만약 금리인상을 해야 한다면 가장 우려되는 부분이 어떤 분야인지 궁금합니다.,총    재  -  지금 기자께서 하신 질문에 대한 답변은 제가 방금 했던 첫 번째 질문에 대한 답변으로 갈음을 해야 될 것 같습니다.  거의 같은 내용이고 결론적으로 현재로서는 코로나 전개 상황을 지켜보면서 우리 경제의 회복세가 안착되는지 여부를 좀 더 확인할 필요가 있어서 지금의 기조를 유지하는 게 필요하다는 말씀을 다시 한 번 드립니다. , 질    문  -  한국은행은 코로나 국면에서 회복세가 견고할 때까지 완화적인 정책을 이어가겠다고 거듭 강조했습니다.  ‘회복세’라는 모호한 단어보다는 미국 연준과 같이 구체적으로 GDP 증가율이나 CPI 등 수치적인 지표를 통해 선제적인 가이던스를 제시해야 할 시점인 것으로 보입니다.  포워드 가이던스의 필요성에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금하고, 현재 한은의 중기물가목표인 2% 내외 이외에 한은의 정책기조 수정이 수반될 수 있는, 수치적으로 제시할 수 있는 경제지표가 있는지 궁금합니다. ,		  마지막으로 기축통화국이 아닌 한국과 같은 나라들도 새로운 관행을 적용할 수 있을지 답변 부탁드립니다.,총    재  -  먼저 포워드 가이던스의 의미를 다시 한번 정리를 하고 말씀을 드려야 될 것 같습니다.  사실상 포워드 가이던스의 목적이라고 할까 의미는 뭐냐하면 중앙은행의 정책결정 배경과 향후 운영방향에 대해서 어떤 형태로든 어떤 방식을 취하든 경제 주체들이 합리적인 기대를 형성할 수 있도록 시장과 긴밀히 소통하기 위한 것이 포워드 가이던스의 의미고 목적이라고 할 수 있습니다.  포워드 가이던스를 하는 일부 국가가 있습니다.  대충 유형을 보면 구체적인 목표수치나 기간을 제시하는 방식이 있고, 어떻게 보면 정량적인 방식이라고 할까요.  또 하나는 뭐냐면 정성적인 판단기준을 제시하는, 크게 보면 두 가지로 나눌 수가 있겠는데 어떤 것을 활용할지는 각 국별로 여건이라든가 당시 경제상황에 따라 달라질 수 있는데 대표적으로 미 연준을 예를 들지요.  미 연준도 지금은 보다 구체적인 수치를 통해서 포워드 가이던스를 제시하고 있지만 사실상 지난해 9월 이전까지만 하더라도 주로 정성적인 표현을 써서 정책방향을 제시해 왔습니다.  우리나라의 경우, 기축통화국이 아니고 소규모 개방 경제 이런 나라 입장에서 보면 국내 경제의 해외의존도가 상당히 높고 그러다 보니까 대외여건 변화에 따라서 크게 영향을 받기 때문에 저희들이 포워드 가이던스를 채택하는 것이 그렇게 쉬운 상황은 아닙니다.  더군다나 코로나 관련된 불확실성이 워낙 높기 때문에 이런 상황에서 정책방향을 구체적으로 수치나 기간으로 제시하는 그런 포워드 가이던스를 활용하는 데에는 제약이 있을 수밖에 없고, 또 반드시 포워드 가이던스의 방식이, 지금 말한 그런 방식이 반드시 바람직하다고 볼 수 없습니다.  그렇기 때문에 저희들이 지금 특정 한두 개 경제지표의 움직임에 의존해서 정책방향을 제시하기보다는 성장과 물가 또 저희들에게 목표로 주어지고 있는 금융안정 상황 변화, 이것을 종합적으로 고려해서 정책을 결정해 나가고, 제가 모두에 포워드 가이던스의 목적이 어디 있는지 말씀드렸는데, 우리가 그렇게 결정을 하고 그 배경과 앞으로의 방향에 대해서 어떤 형태로 하든 시장과 경제주체들과 긴밀히 소통해 나가는 그런 노력을 계속 강화하고 있습니다., 질    문  -  올해는 백신 접종률이 곧 경제회복 속도가 될 것이란 말이 있습니다.  한국의 백신 접종률은 2.3% 수준인데 이와 같은 낮은 백신접종률과 현재 거세지고 있는 코로나19 확산세를 고려해도 한국의 성장률이 3%를 훌쩍 넘을 것이라고 보시는지, 향후 성장 경로에 대한 평가 부탁드립니다.   ,총    재  -  불확실성이라는 악재에도 불구하고 성장률이 높아지겠느냐는 질문인데 제가 결론을 먼저 말씀드린다면 올해 연간 성장률이 3%대 중반은 가능하다고 보고 있습니다.  글로벌 경제뿐만 아니라 국내경제의 성장세가 1/4분기를 지나서 몇 달 동안의 움직임을 볼 때 3%대 중반은 얼마든지 충분히 가능한 숫자다 이렇게 보고 있습니다.  무엇보다도 대외여건의 개선에 기인합니다.  특히 미국의 대규모 경기부양책이 있었고 그에 힘입어서 세계경제 성장세가 빨라지고 있고 또 IT 경기도 한층 강화되고 있어서 우리 국내의 수출과 설비투자 증가세가 당초 전망보다 확대되고 있고 앞으로 이런 추세가 이어질 것으로 보입니다.  또 국내에서도 거리두기가 완화되어 오면서 소비심리가 되살아나기 시작했고 지난달 말부터 집행되고 있는 추경도 내수진작에 일정 부분 기여할 것으로 예상을 하고 있습니다.  그렇지만 질문하셨듯이 코로나 재확산세가 좀처럼 진정되지 않고 있고 또 백신 접종 속도가 아직 2%대에 머물러 있는 것은 우려스러운 것이 물론 사실입니다.  그렇지만 저희들이 3% 중반은 가능하다고 이제 보는 것은 지금까지 1/4분기, 3개월여의 실적이 예상보다 좋았고 그것이 지속될 거라고 하는 그것이 가장 큰 이유라고 말씀드렸고, 지금 우려하신 바, 예를 들면 지금의 확산세라든가 백신 접종이 어떻게 되느냐 그것을 전제로 하고 전망을 해야 되니까, 그런데 저희들이 3% 중반은 가능하다고 봤을 때는 현재 확산세가 좀처럼 진정되고 있지는 않지만 현재보다 더 크게 악화되지는 않을 거다 라고 예상을 하고 있고, 백신보급도 현재 접종비율은 낮지만 정부가 다각적인 노력을 기울이고 있는 점을 감안했습니다.  그래서 정부의 노력에 따라서 백신 보급도 하반기 들어서 큰 차질을 빚지 않는다는 그런 것을 전제로 해서, 그렇게 되면 현재 조금씩 살아나고 있는 소비도 개선 흐름을 이어갈 것이다 라는 것을 전제로 하고 가정을 하고 전망을 했습니다.  저희들이 정례적으로 다음 달에 전망 수치를 발표하도록 되어 있는데 그때는 물론 당연히 구체적인 수치를 제시할 겁니다., 질    문  -  외환위기 때는 성장률이 마이너스였지만 잠재성장률은 유지됐고 글로벌 금융위기 때는 잠재성장률 자체가 낮아졌다는 분석이 있는데요.  이번 코로나 위기가 잠재성장률에 미치는 영향을 어느 정도로 보시는지 궁금합니다.  이와 관련하여 GDP갭 또한 잠재성장률에 크게 영향을 받는 것으로 알고 있는데, 현재 GDP갭이 축소 속도가 빠르게 좁혀지고 있는지 아니면 느리다고 봐야하는지 답변 부탁드립니다.,총    재  -  일반론으로 얘기하면, 일반적으로 경제위기를 겪게 되면 노동투입과 자본축적이 크게 위축이 되고 생산성도 저하되면서 잠재성장률이 하락하게 됩니다.  일반적인 경제이론이지요.  과거 외환위기 때를 언급하셨는데 그때 외환위기 때처럼 우리가 만약 신속하게 구조개혁을 추진해서 그 결과로 경제효율성을 높여 나간다고 한다면 잠재성장률의 하락을 상당 부분 완화할 수 있을 것입니다.  이번의 코로나 위기의 경우에는 현재 이것이 아직 종식되지 않고 여전히 진행 중이라는 점에서 잠재성장률을 추정하는 데에 불확실성이 매우 높은 것이 사실입니다.  그렇지만 지금 일 년여 코로나 충격에 따라서 고용사정이 악화됐고 서비스업의 생산능력이 저하됐고 이런 여건을 감안하면 잠재성장률이 코로나 위기 이전보다 훨씬 낮아졌을 것으로 생각을 합니다.  구체적인 잠재성장률 수준은 코로나의 불확실성이 어느 정도 해소되면 그때 재추정해서 살펴볼 생각으로 있습니다.,		  그리고 GDP갭, 이것도 역시 잠재성장률의 추정을 전제로 하기 때문에 정확한 수준에 대해서 판단하기 쉽지 않지만 현재 우리경제의 성장세가 예상했던 것보다 훨씬 빨라지고 있다, 제가 연간으로 3% 중반은 가능하다고 말씀드렸는데, 이렇게 성장세가 빨라지고 있는 점을 감안하면 현재 마이너스 GDP갭이 축소되는 속도도 생각했던 것보다 더 빨라지고 있다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다.  이 또한 저희들이 잠재성장률 추정을 하고 나서 GDP갭에 대해서 그때는 다시 또 말씀드릴 수 있을 것 같습니다., 질    문  -  금융당국이 가계부채 관리대책을 조만간 내놓을 예정입니다.  가계부채 관리를 위한 폴리시믹스 차원에서 한국은행이 계획하거나 꺼낼 대책이 있는지 궁금합니다.,총    재  -  현재 감독당국이 가계부채 관리대책을 마무리하고 있는 것으로 알고 있는데요.  한국은행 입장에서 보면 현재의 경기 상황을 감안할 때 통화정책의 완화기조 유지가 필요하기 때문에 현재로서는 가계부채 관리를 거시건전성 정책을 통해서 관리를 강화하는 것이 바람직하다고 생각을 합니다.  제가 아까도 말씀드렸지만 현재 1/4분기 중에 가계부채 증가세가 상당히 높게 유지되고 있고 거기에 대해서 금통위에서도 금융안정상황에 대한 우려가 제기됐다 하는 점을 다시 한번 말씀드립니다. , 질    문  -  코로나19로 인해 확장정책이 불가피한 측면이 있지만 IMF를 비롯해서 정부부채 증가에 대한 우려가 나오고 있습니다.  지나치게 정부부채 부담이 늘어날 경우 국가신용등급 조정으로 이어지고 국채 금리에 영향을 줄 수도 있는데, 이 부분에 대해서 어떻게 보고 계신지 궁금합니다.,총    재  -  국가부채가 최근에 늘어나는 속도에 대해서 우려하는 시각이 많이 있다는 것을 제가 잘 알고 있고, 또 한편으로는 코로나19 대응과정에서 국가가 적극적인 재정정책을 펴면서 부채가 늘어난 불가피한 측면이 있는 것도 사실입니다.  물론 국가부채가 오랜 기간, 빠른 속도로 늘어나게 되면 국가신용등급에 부정적 영향을 미칠 수도 있을 겁니다.  이것 하나만 놓고 본다면 말이지요.  그런데 신용등급을 따질 때는 국가부채만으로 하는 게 아니고 우리 경제의 대외건전성 그 다음에 앞으로의 성장잠재력 그리고 특히 기업부문의 경쟁력, 또 금융시스템의 안정성, 이런 여러 요인을 종합적으로 봐서 신용등급을 결정하기 때문에 부채 하나만 갖고 이렇게 국가신용등급 우려를 할 것은 아닌 것 같고, 그런 우려가 제기되는 것은 충분히 이해할 수 있지만 그것만으로 국가신용등급이 어떻다 말씀드릴 수 없다는 것을 다시 한번 강조를 하고요. ,		  시장금리의 경우도 국고채 발행이 많이 늘어나면 당연히 공급 증가로 인해서 시장금리의 상승압력으로 작용하는 것은 사실입니다.  이 경우에도 발행 당시의 국내외 투자자들의 국고채 매수의 여력, 강도, 시장 상황, 대외 여건, 여타 요인에 따라서도 결정이 되기 때문에 그런 것에 따라서 금리에 미치는 영향력의 크기도 좀 다를 수 있다, 어떻게 보면 원론적인 말씀인데 그게 사실입니다. , 질    문  -  이호승 청와대 정책실장이 최근 집값 급등의 배경을 풍부한 유동성 탓이라고 밝혔습니다.  하지만 임대차3법 등 부동산 정책실패 탓이란 반론도 만만치 않습니다.  풍부한 유동성과 정책실패 가운데 어느 것이 근본 원인이라고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  이 질문은 제가 여러 번 받은 것 같고, 항상 부동산가격이 불안한 상황에서 통화정책 완화기조가 유지될 때는 늘 이런 질문, 이런 논란이 있었던 것 같습니다.  다시 말씀드립니다.  그야말로 주택가격에는 다양한 요인이, 말하자면 금리 외에도, 수급 상황이 상당히 중요할 텐데 주택의 수급 상황, 당시의 경기 상황, 그 다음에 정부의 여러 가지 조세정책이라든가 부동산 관련 정책, 거기에 대한 신뢰 여부, 그에 따른 경제주체들의 기대심리 이런 것들이 복합적으로 영향을 준다고 봅니다.  물론 금리인하를 통한 완화적인 금융 여건은 그 자체만 놓고 보면 주택수요를 촉진하고 그에 따라서 주택가격을 끌어올리는 그런 영향을 주는 게 사실이고, 통화정책의 완화기조를 장기화한 데 따른 주택가격의 상승은 사실 여러 나라에서 나타나고 있는 공통적인 현상입니다.  그렇지만 최근의 주택가격이 높은 오름세를 지속하고 있는 데는 주택수급에 대한 우려, 아까 말씀드린 여러 가지 요인에 따른 가격에 대한 기대심리, 이런 게 크게 작용하지 않았나 이렇게 생각을 하고, 정책실장께서도 이와 같은 맥락으로 말씀하셨을 것이라고 봅니다.  집값 급등의 원인을 유동성 요인도 있고 그뿐만 아니라 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과라고 언급한 것으로 저는 이해를 하고 있습니다.  그래서 어느 것이 주 요인이다 라고 딱 끄집어서 얘기하는 것은 적절치 않아 보입니다. , 질    문  -  최근 유동성 장 속에서 암호화폐 시장이 크게 상승하는 모습을 보이고 있습니다.  현재 우리나라 암호화폐 시장은 코스피보다 거래량이 높아지고 있는 기이한 현상마저 보이고 있는데요.  이로 인해 금융안정이라는 한은의 목표에 부정적인 영향이 있지는 않을지요? 그리고 CBDC가 암호화폐 시장에 진정을 가져오는데 도움이 될 수 있을지에 대해서는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. ,총    재  -  암호자산은 사실상 그 가치의 적정 수준을, 적정 가격을 산정하기가 대단히 어렵고 가격의 변동성이 매우 큰 특징을 갖고 있습니다.  그렇기 때문에 암호자산에 대한 투자가 과도해진다면 투자자라든가 또 투자자들에 대한 관련 대출이 부실화될 가능성이 있고 그래서 금융안정 측면에서도 리스크가 크다고 하는 것은 사실입니다.  그래서 많은 나라에서도 암호화폐 시장이 커지고 있고 거기에 대한 투자가 상당히 크게 증가하고 있는 것에 대해서 우려의 시각으로 보고 있습니다.  저희들도 마찬가지고요.  CBDC가 암호자산의 가격에 어떤 영향을 주겠느냐, 단정적으로 얘기하기는 어렵습니다.  CBDC를 어떤 목적으로, 어떤 형태로, 어떤 구조로 발행하느냐에 따라서 달라질 수 있겠고, 또 디지털화폐가 일반적으로 통용되기까지는 물론이고 발행되기까지 상당한 시일이 걸릴 겁니다.  CBDC를 발행하게 되면 암호자산 시장에 어느 정도 영향을 미칠 수 있겠느냐, 분명히 영향을 줄 것 같은데 어느 정도 영향을 줄지는 아까 말한 구조라든가 그에 따라 달라질 수도 있고, 또 CBDC 발행까지는 상당 기일이 소요되기 때문에 당장 현재로서는 이런 투기수요의 영향을 단정적으로 말씀드리기는 어렵습니다. , 질    문  -  오늘 미국 최대 암호화폐거래소 코인베이스가 미 증시에 상장해 큰 화제였는데요.  최근 테슬라나 페이팔 같은 글로벌 업체들도 비트코인을 결제 수단으로 인정했을 만큼 암호화폐가 과거 투기자산이란 오명을 씻고 새로운 금융자산으로 인정받는 분위기입니다.  반면 최근에 총재님께서는 암호화폐가 내재가치가 없는 투기자산이라고 규정하셨는데 그 입장에 변함이 없으신지, 제도권 자산으로 편입될 가능성은 없는지 궁금합니다.,총    재  -  암호자산에 대해서 지금까지 나타냈던 제 의견에 변화가 있는 것은 물론 아니지요.  다시 말씀드리면 비트코인 등 암호자산이 지급수단으로 사용되는 데에는 제약이 아주 많고 또 내재가치가 없다고 하는 그런 입장을 말씀드렸는데 그 입장은 변한 게 없고, 어떻게보면 제가 사실을 말씀드렸다고 생각을 하니까요.  그리고 잘 아시지만 파월 의장의 최근 발언을 보면 다 비슷한 시각을 갖고 있는 것 같습니다.  어떻든 암호자산에 대한 제 입장은 종전과 같다고 말씀드립니다.  , 질    문  -  지난 2월 금통위에서 국고채 3년 금리가 기준금리 대비 높다고 말씀하신 이후 단기금리 상승세가 이어져 지금은 발언 당시보다 더 높아졌습니다.  현재 단기금리 추이가 완화적 통화기조 속에서 여전히 유효한지 궁금하고, 단기금리가 대출 금리와 연관성이 큰데 취약차주 채무부담에 주는 영향은 여전히 제한적인 수준이라고 평가하시는지 궁금합니다. ,총    재  -  지난 금통위 이후에 이제 국고채 3년물 금리의 예를 들면 미 국채 금리의 상승에 주로 영향을 받고, 또 어떻게 보면 외국인들의 국채선물 순매도의 영향도 있고 해서 상당폭 상승을 했습니다.  그렇지만 은행 대출금리에 미치는 영향이 큰, 예를 들면 COFIX라든가 CD 91일물 그리고 1년 이하 단기금리는 큰 변동없이 안정된 수준을 유지하고 있습니다.  따라서 국고채 3년물 금리가 상승했지만 기업 대출금리가 지난해 8월에 사상 최저였었는데 그런 수준에서 크게 벗어나지 않고 있는 등 어쨌든 전반적으로 은행권의 대출금리는 아직까지는 상승폭이 제한적인 그런 상황입니다.  다만 가계의 대출금리는 다소 상승을 했습니다.  은행채 5년물 등에 연동되는 고정금리형 주택담보대출의 상승폭이 상대적으로 컸고, 신용대출금리도 은행들이 대출 태도를 강화한 데 영향을 받아서 상승을 했습니다.  어떻든 시장금리가 추가적으로 상승할 경우에는 대출금리 쪽도 영향을 줄 거고 그에 따라서 가계와 기업의 자금조달 비용이 상승하게 되고 그렇게 되면 취약차주를 중심으로 해서 채무부담이 커질 수 있는 구조로 되어 있기 때문에 저희들이 금리 움직임에 대해서는 계속 모니터링하고 지켜보고 있다고 답변을 드립니다. , 질    문  -  한국은행은 지난 1일에 7일물 RP매각을 27.5조원 규모로 진행했는데 이는 역대 최대 규모입니다.  유동성 흡수 규모가 커질수록 국고채도 더 많이 필요할 텐데 RP매각 대상채권 확충을 위한 국고채 단순매입이 필요한 상황인지 궁금합니다.,총    재  -  우리가 잉여유동성을 흡수할 때 수단을 보면 세 가지가 있지요.  RP 매각이 있고 통안증권 발행, 통안계정 예치, 이렇게 세 가지 수단을 활용하고 있는데 각 수단별 활용 비중은 시장참가자들의 자금 운용 수요, 그때그때의 금융시장 상황을 전체적으로 고려해서 저희들이 각 수단별 활용 정도를 정하고 있습니다.  그런데 현재로서는 단기 통안증권을 발행한다든가 통안계정 활용을 통해서 유동성을 조절하는 데 큰 어려움이 없기 때문에 RP매각용 국고채 확충이 크게 필요하지 않느냐, 그것은 아니라고 제가 말씀을 드립니다.  그래서 저희들이 늘 그래왔지만 전체적인 유동성 조절 필요 규모, 그 다음에 여러 가지 수단별 활용 비중을 종합적으로 고려해서 RP매각 대상증권 확충이 필요하다고 판단이 되면 이 목적으로 국고채 매입을 실시할 계획으로 있습니다., 질    문  -  최근 연준을 비롯해 향후 금리 인상 시기에 대한 관심이 커진 가운데 한은의 금통위 만장일치 동결 의사결정이 계속되고 있습니다.  작년에 새로 취임한 금통위원들은 개별적인 견해나 시각을 파악하기가 어려워졌는데 비대면 강연 진행 등 소통 계획은 없는지 궁금합니다.,총    재  -  지금 금통위원들께서 여러 분이 이제 취임하신지 1주년이 됐습니다. 아무래도 처음에 취임을 하게 되면 여러 가지 상황도 파악하고 일종의 적응도 해야 된다고 할까요? 그런 기간이 필요한 게 사실이고, 무엇보다도 코로나 상황이 상당히 엄할 때 취임을 하셨고, 사실상 지금 1년이 지난 상황에서 코로나가 상당히 제약을 주고 있기 때문에 종전과 같은 소통에는 불가피하게 영향을 받을 수밖에 없었다 생각을 하고, 그런 면에서 이해를 해주십사 제가 말씀을 드리고요.  앞으로는 여건이 허락하는 대로 소통이라는 게 여러 가지 채널이 있으니까 그런 다양한 채널을 통해서 기자분들이 궁금해하시는 부분을 완화해 나가도록 노력할 것으로 알고 있습니다. , 질    문  -  지난달 올해 2분기 물가가 1% 후반으로 높아지고 하반기로 가면서 이보다 완화된 1% 중후반을 기록할 것이라고 전망하셨습니다.  2 분기에 금리가 올라가지 않는다면 금리인상은 이보다 물가가 낮을 때 이루어질 수 있다는 의미인데요.  금리인상 결정시 물가보다 성장률을 더 집중적으로 고려하고 계신 것인지 궁금합니다.  ,		  또 하나 최근 중국인민은행이 자산 버블을 우려하면서 유동성 회수 움직임을 보인 것으로 알고 있습니다.  국내 유동성도 매달 최대치를 경신하고 있는데 한은은 이를 어떻게 평가하고 계신지 궁금합니다.,총    재  -  통화정책이라고 하는 것은 현재의 물가상승률에 포커스를 두고 운용하는 것은 아닙니다.  보다 중요한 것은 앞으로의 물가 전망, 앞으로의 물가 흐름이 중요하고 미래의 경기상황 이런 것을 보고 통화정책을 결정하는 것이기 때문에, 또 거기에 따라서 금융안정 상황도 고려하고요.  그래서 물가상승률과 딱 매치시켜서 통화정책 운용, 그에 대한 것을 평가하는 것은 주의를 기울여야 된다 이렇게 생각하고 있습니다. ,		  중국인민은행이 유동성을 회수하고 있는데 어떻게 생각하냐고 하셨지요.  우리도 코로나 사태 이후에 국내 통화증가율은 M2 기준으로 보면 10% 정도로 크게 상승했습니다.  어떻게 보면 코로나 위기 극복을 위한 정부와 중앙은행의 적극적인 정책으로 민간신용이 크게 확대된 데에 따른 불가피한 현상으로 생각하고 있습니다.  세계적으로 나타난 공통적인 현상이기도 하고요.  실제로 대출 증가, 신용이 많이 공급되어 있는 것은 우리 경제가 위기국면을 극복하는 데에 기여했다고 저는 보고 있습니다.  그렇지만 유동성이 많이 공급되게 되면 자산시장으로의 자금 쏠림도 있고 또 그렇게 되면 그에 따른 금융불균형 심화는 상당히 부담으로 작용하는 것이 사실입니다.  그래서 지금 어떻든 이런 불가피한 측면이 있고 그 다음에 저희들이 앞으로 금융·경제 상황이 개선됨에 따라서 저희들의 정책대응에 변화도 있고 하면 이 문제는 저희가 관리해 나갈 계획으로 있다 이렇게 말씀을 드리겠습니다. , 질    문  -  2월말 한은은 올 상반기 중 5조원에서 7조원 규모의 국고채 단순매입을 실시하겠다고 밝힌 바 있습니다.  3월초에 이중 2조원을 매입하면서 현재 3조원에서 5조원이 남았다고 볼 수 있는데요.  3조원이면 두 번, 5조원이면 세 번 정도를 해야 소화할 수 있는 규모입니다.  월에 두 번 이상 단순매입을 실시한 적은 2007년 11월 3회 총 2조 2,000억원 규모 이후 단 한 번도 없었다는 점에서, 결국 6월까지 매월 한 차례씩은 단순매입을 해야 한다는 계산이 나옵니다.  한은은 단순매입 조건으로 시장금리가 예상외로 급변동할 경우를 꼽고 있습니다만, 전날 기준 국고채 10년물 금리는 보름여만에 2%를 밑도는 등 안정세를 찾는 모습입니다.  한은이 보유한 국고채 중 6월 10일 1조 4,800억원 규모가 만기도래한다는 점에서 롤오버 차원에서라도 한 번쯤은 단순매입을 할 것으로 보입니다만, 결과적으로 올 상반기 중 계획한 5조원도 채우기 힘들어 보입니다.  시장상황 급변동으로 필요시라는 조건을 충족하지 못하더라도 애초 발표한 규모가 있었던 만큼, 상반기에 최소 5조원은 채워 단순매입을 할 예정인지 궁금합니다.,총    재  -  저희들이 2월에 발표하기를 금년 상반기 중에 5조원에서 7조원 가량 국고채를 매입하겠다, 그래서 시장금리의 변동성을 완화하겠다고 발표했고, 지난달에 2조원 규모의 국고채를 단순매입 했습니다.  한 차례 실시했지요.  질문을 이렇게 길게 하셨는데, 저희들은 분명합니다.  우리가 발표한 계획에 따라서 국고채 단순매입을 실시할 예정이고 매입시기는 시장 상황을 보아가면서 결정할 계획이다, 우리가 발표한 계획대로 하겠습니다. , 질    문  -  작년말 연간 통방에서 통안채 3년물 발행을 예고했었고, 총재께서도 2월 금통위 기자간담회에서 만기 다양화 차원과 공개시장운영 효율성 도모를 위해 검토하고 있고, 내부적으로 검토를 다 끝마쳤다고 하셨습니다.  또 필요하면 소상히 밝히도록 하겠다고 말씀하셨습니다.  반면 이후 2개월이 지나도록 깜깜 무소식입니다.  통안채 3년물 발행을 위해서는 시스템 구축이 필요하고 이 같은 작업은 3개월 정도 걸리는 것으로 알고 있습니다.  또 금통위에서 규정 개정도 필요합니다.  어떻게 진행되고 있으며, 언제부터 발행할 예정인지 궁금합니다.,총    재  -  깜깜 무소식이라고 하셨는데, 저희들은 지난번에 답변 드렸듯이 통안증권의 만기를 다양화하고 공개시장 운영의 효율성을 도모하기 위해서 만기 다양화, 3년물 발행 관련 내부 검토가 이미 끝났다고 말씀을 드렸고 그에 따라서 실무적인 준비작업, 질문을 잘 하셨네요.  보니까 전산작업도 있다고 하니까 그런 전산 테스트라든가 이런 것을 지금까지 저희들이 일정대로 생각했던 대로 실무적인 준비작업을 차질 없이 현재 진행해 나가고 있습니다.  지난 번에도 제가 말씀드리지 않았어요? 발행시기는 공개시장운영 여건 등을 종합적으로 살펴보고 결정하겠다, 그래서 이 건에 대해서는 충분히 말씀을 드렸고 그 작업을 차질 없이 진행하고 있다 이렇게 다시 한번 제가 말씀을 드립니다. , 질    문  -  오늘 금리결정 발표 시각이 9시 50분입니다.  직전 2월 금통위 9시 40분 발표와 비교해 보면 10분이나 길어졌습니다.  통상 소수의견이 있거나 금통위원간 이견이 분분할 때 발표시간이 늦어지는 경향이 있어 왔는데요.  이번 금통위에서 어떤 부분이 회의를 길게 한 이유가 됐는지 궁금합니다. ,총    재  -  저는 지난번보다 10분 길고 짧고 한 것에 대해서 주목하는 것은 잘 이해를 못 하겠는데, 오늘 같은 경우는 금리결정 이외에 또 다른 안건이 있었습니다.  추가 안건이 있고 하면 당연히 시간이 더 걸리는 거고, 또 발표문을 저희들이 점검을 하니까 발표문의 자구 수정 관련해서도 논의하다 보면 10분 정도 차이나는 것은 전혀 의미를 부여할 필요 없고, 거기에 주목할 필요는 전혀 없다고 생각합니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자 간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니"
40,2021-05-27,"공 보 관  -  지금부터 2021년 5월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. ,		그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣도록 하겠습니다. ,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.5%로 유지하기로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다.  먼저 대외 여건의 변화를 보면, 세계 경제는 주요 선진국을 중심으로 백신 접종이 확대되고 이에 따라 경제활동에 대한 제약이 완화되면서 회복세가 강화되었습니다.  주요국 별로 보면 미국 경제는 대규모 경기부양책 실시, 백신 접종 확대 등에 힘입어 소비를 중심으로 회복세가 본격화되었으며, 유로지역도 이동제한조치가 완화되면서 회복 흐름이 재개되는 모습을 보였습니다.  신흥시장국의 경우 중국은 양호한 성장세를 지속하였지만 여타 국가는 코로나19 재확산의 영향으로 예상보다 더딘 회복 흐름을 이어가고 있습니다.  ,		국제금융시장에서는 위험 선호 심리가 여전히 높으나 인플레이션에 대한 우려 또한 함께 커지면서 주요 가격변수의 변동폭이 그리 크지 않았는데 주요국 주가가 소폭 상승하고 국채금리는 좁은 범위 내에서 등락하였습니다.  그리고 미 달러화는 유로지역 경기개선 기대 등의 영향으로 약세를 나타내었습니다.  국내경제도 회복세가 뚜렷해지고 있습니다.  세계경제 회복세 강화에 힘입어 수출과 설비투자가 호조를 지속하고 있으며 민간소비는 사회적 거리 두기 완화의 효과가 나타나면서 그간의 부진에서 벗어나는 모습을 보였습니다.,		소비자물가 상승률은 농축산물 가격의 높은 오름세가 이어지고 석유류와 개인서비스 가격의 상승폭이 확대되면서 4월중 2.3%로 크게 높아졌습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율도 그간의 0%대에서 1%대 초반으로 높아졌습니다.,		국내 금융시장 상황을 보면, 먼저 장기시장금리가 국내외 경기 회복세 강화에 영향받아 상당폭 상승하였고, 코스피는 꾸준한 상승세를 이어오다가 5월 중순 들어 다소 조정받는 상황입니다.  원/달러 환율은 비교적 좁은 범위 내에서 등락하였습니다.  한편, 4월중 가계 대출이 급증하였는데 이는 공모주 청약 등 일시적 요인으로 인해서 은행과 비은행 모두에서 신용대출이 크게 늘어난 데 기인하였습니다.  주택 매매가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였습니다.,		지난 2월 경제전망 이후 국내경제의 회복 속도가 예상보다 빨라지고 있는데 이는 세계경제 성장세가 강화되고 국내 소비심리가 빠르게 회복되는 등 대내외 여건이 개선된 데 따른 것입니다.  이러한 여건 변화를 고려하여 향후 국내경제를 다시 한번 짚어본 결과 금년 중 경제성장률은 지난 2월 전망치를 큰 폭 상회하는 4%로 내다 보고 있습니다.   소비자물가 상승률도 국제 원자재가격 상승과 국내 경기개선의 영향으로 지난 전망치보다 상당폭 높은 1.8%를 나타낼 것으로 예상하고 있습니다.  이처럼 글로벌 경제의 성장세 확대에 힘입어 국내 경제성장과 물가 전망치가 크게 높아졌지만, 오늘 금융통화위원회는 향후 코로나19 전개 상황 및 백신 접종 진행 상황 그리고 그에 따른 경제 회복의 흐름, 즉 회복의 속도나 지속성 등을 좀 더 지켜볼 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.  ,		한국은행은 국내경제의 견실한 회복세가 지속될 수 있도록 당분간은 현재의 완화적 통화정책 기조를 유지할 것입니다.  이처럼 통화정책을 운용함에 있어 경기회복을 뒷받침하되, 금융시장에서 나타나고 있는 위험 선호 성향의 확대 그리고 가계 부채 증가 등 금융불균형 누적 위험에 보다 유의할 방침입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원일치였습니다., 공 보 관  -  지금부터 질의응답 시간을 갖겠습니다.  기자들의 질문은 출입기자단 간사단에서 취합하여 대신해 주시겠습니다.,질    문  -  성장률 전망치는 대폭 상향 조정되고 수출 등 경제 지표가 호조세를 보이는 상황인데도 금리는 동결됐습니다.  이 같은 전망치라면 소수의견이 나와도 이상하게 느껴지지 않는데, 총재님께서 보시기에 금리를 동결해야 하는 가장 큰 이유는 무엇인지 알고 싶습니다.  더불어 백신 접종 속도가 빨라진다면 올해 낙관적 시나리오상에서는 성장률이 어느 정도로 예상되는지 궁금합니다.,총    재  -  금리동결 이유를 제가 모두 발언에서 간략히 말씀을 드렸습니다.  지금 질문하셨듯이 여러 가지 경제지표도 좋고 성장전망도 밝은데 금리를 왜 동결했느냐, 물론 경제 상황의 호전, 회복은 저희들이 충분히 감안하지만 그에 못지않게 향후 흐름의 불확실성, 가장 큰 게 코로나19가 어떻게 전개될 것인지, 백신 접종이 얼마만큼 빨리 진행될 것인지 하는 것이 우리 경제 회복 속도에 상당히 영향을 줄 겁니다.  그래서 그것을 좀 더 지켜볼 필요가 있다, 그래서 이번에 동결했다고 제가 말씀을 드렸고요. ,		낙관적 시나리오는 대전제가 기본적으로 백신 접종이 예상보다 더 빠르게 진정되고 또 거기에 따라서 경제 주체들의 심리가 호전되고 그에 따라서 경제활동이 예상보다 빨리 정상화되는 것을 전제로 했고, 그 다음에 추가로 경기부양책을 실시하는 그런 상황까지 저희들이 고려를 했습니다.  그런 상황에서는 무엇보다도 국내 소비회복세가 더 빨라질 것이다.  그리고 글로벌 경기 개선을 통해서 수출과 투자의 증가세도 더욱 확대될 것으로 예상을 했습니다.  그래서 그런 전제를 깔고 저희들이 낙관적 시나리오를 한 번 생각해 보는 것이고, 물론 그 상황에서는 성장률이 우리 기본적인 전망보다 훨씬 더 높아질 수 있겠지요. , 질    문  -  성장률 전망치가 대폭 상향되었습니다.  지난 2월 전망 때 4차 재난지원금 효과가 반영되지 않은 것으로 아는데요.  4%대 성장전망에 대한 구체적인 배경과 의미, 이번 성장률 전망치에 4차 재난지원금 효과가 얼마나 반영됐는지 궁금합니다.,총    재  -  지금 말씀하신 대로 지난 2월 전망할 때는 4차 재난지원금의 규모라든가 정확한 세부내용이 확정되지 않았기 때문에 성장률 전망치에는 반영하지 않았습니다.  그런데 그 이후에 재난지원금 지급을 위한 그 추경이 15조원 가량의 추경이 확장돼서 지금까지 한 70% 정도 집행된 것으로 저희들이 파악을 하고 있습니다.  그래서 이번추경의 내용을 보면 소비 성향이 높은 자영업자 그 다음에 저소득층에 집중되어서 통상의 가계의 이전지출에 비해서 소비진작 효과가 좀 크지 않나 이렇게 생각을 하고 있습니다.  구체적인 추경의 성장제고 효과가 어느 정도냐고 말씀하셨는데, 정확한 수치는 추정 방법에 따라 다를 수 있는데 저희 한국은행이 갖고 있는 거시계량 모형을 통해서 추정을 해보면 이번 추경이 올해 성장률을 ―모형에 따르면 말이지요― 0.1% 또는 0.2% 포인트 높이는 효과가 있을 것으로 그렇게 판단다고 있습니다., 질    문  -  성장률 전망치가 올해 4%, 내년 3%입니다.  작년과 올해 성장률 평균을 내봐도 2%라고 볼 수 있습니다.  한은의 기존 잠재성장률 전망치가 2%대 초반이었고 코로나로 좀 떨어져서 2% 전후라고 예상해 본다면 GDP 갭 플러스 달성이 연내 가능할 것이라고 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  GDP갭의 해소 시기를 정확히 딱 집어서 말씀드리기는 곤란합니다만 지금 회복세가 당초 생각했던 것보다 빠르고, 코로나 확산세가 진정되면서 백신 접종이 확대되고 이렇게 돼서 경제활동이 정상화된다는 것을 전제로 하고 있는데, 그런 상황에 비춰보면 GDP갭의 해소 시기가 한층 빨라질 수 있다고 생각을 합니다. , 질    문  -  1분기 말 가계 빚이 1,765조원으로 또 역대 최대를 기록했습니다.  대출금리가 상승하고 있지만 가계부채 증가폭이 계속 커지고 있는데 이에 대해 어떻게 평가하시는지요.,		또한 향후 금리를 올렸을 때 부채 부담이 커질 것이라는 지적도 있는 반면, 우리나라의 특수한 부채 구조와 거시건전성 정책을 감안하면 충격이 크지 않을 것이라는 주장도 있습니다.  총재님께서는 금리 인상시 가계의 빚 부담이 클 것으로 보시는지, 가계 부채 증감엔 어떤 영향을 미칠 것이라고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근의 가계부채 동향을 보시면, 물론 코로나19에 따른 어려움에 대응하기 위해서 채무가 늘어난 측면이 있고 또 한편에서는 자산가격 상승과 연계해서 위험 추구 행태를 한층 강화함에 따라서 그에 따라서 가계 부채가 상당히 가파른 증가세를 지속하고 있어서 저희들은 상당히 우려스럽게 보고 있습니다.  금리를 인상하게 되면 가계의 부담이 커지지 않느냐, 물론 금리가 올라가게 되면 차입 가계의 이자 상환 부담이 커지는 것은 불가피할 겁니다.  그렇지만 이러한 가계부채 증가세가 더 지속된다면 그에 따른 부작용이 상당히 크다, 나중에 그것을 다시 조정하려면 더 큰 대가를 지불해야 되기 때문에 그런 가계 부채의 증가세가 계속 지속되는 것은 억제할 필요가 있다고 생각합니다.  일반적으로 얘기해서 금융불균형의 누적을 방지하기 위해서 가계부채 증가세를 억제할 필요가 있고, 이것에 대해서는 늦지 않게 대응을 해야 된다 생각합니다.  물론 금리정책에도 이것을 저희들이 고려를 하지요, 가계의 부담 같은 것을.  앞으로 시점이 언제일지 모르지만 금리가 정상화되는 과정을 밟아간다면 가계의 상환 부담을 생각할 수밖에 없는데, 저희들이 경기 상황의 개선에 맞추어서, 경기 상황이 개선되면 가계소득도 늘어나는 것을 전제로 해서 경기 상황에 맞춰서 점진적으로 금리정책을 조정해 나간다면, 그렇게 해서 가계에 미치는 재무건전성의 부담, 영향을 최소화해 나가는 것이 필요하다, 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  전문가마다 시기에는 차이가 있지만 한은이 금리 정상화에 나설 필요성이 있다는 의견이 있습니다.  금리 정상화에 따른 충격을 줄이기 위해서 미리 금리 인상 시그널을 줘야 한다는 의견도 나오는데 총재님의 의견을 듣고 싶습니다.,		또한 연내 금리 인상 가능성에 대한 평가도 부탁드립니다.,총    재  -  그런 의견이 충분히 있으리라고 저도 예상을 하고 있습니다.  코로나19에 따른 경기침체 가능성에 대비하기 위해서 이례적인 수준으로 통화정책 기조를 완화해 왔는데, 경제 상황이 호전이 된다면 그 경제 상황에 맞춰서 이런 이례적인 완화 조치를 적절히 조정할 필요가 있는 것은 어떻게 보면 당연한 얘기라고 생각합니다.  문제는 지금 현재 경기가 호전되고 있지만 혹시 거기에 깔려있는 불확실성은 어느 정도인지 그런 것을 보고, 살아나고 있는 경기회복에 지장을 주어서는 곤란하지 않느냐 그런 생각, 그래서 너무 정상화만을 위해서 서둘러서도 안 되겠지만 그렇다고 지연됐을 때의 부작용도 크다는 점을 같이 고려를 하고 있습니다.  그래서 시그널을 줘야 되지 않느냐는 의견도 있었는데 그것은 금통위에서도 이에 관해 많은 논의가 있었던 게 사실입니다.  그렇지만 제가 모두 발언에 얘기했듯이 어떻든 경기 회복세는 지속을 시키겠다, 그러면서 금융불균형의 누적은 방지해야 되겠다, 그래서 그야말로 적절한 시점에, 서두르지 않아야 되겠지만 또 늦지는 않아야 되는 그런 어려움에 처해 있는 게 사실입니다.  그러면 앞으로는 말이지요, 시기를 단정해서 말씀드릴 수 없습니다만 거시경제라든가 금융안정 상황 변화에 맞춰서 통화정책을 어떻게 질서있게 조정해 나갈 것인지 하는 것이 중요한 과제가 되어 있습니다.  그래서 정말 철저히 준비를 하고 있다는 말씀을 드리고, 금통위에서도 이런 논의가 있었다는 말씀을 드립니다.,		연내 인상 여부는 결국 경제 상황의 전개에 달려있습니다.  경제 회복의 정도라든가 이런 것을 제가 모두 발언에서 코로나19의 전개 상황, 그에 따른 경제 회복 흐름, 속도라든가 강도, 이런 것을 좀 더 지켜본다고 했는데 그런 것을 지켜보면서 적절히 통화정책을 운영해 나가도록 준비하고 있다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  당장은 아니어도 언젠간 금리 인상이 불가피할 것으로 보입니다.  인상을 결정하는 데 있어 가장 영향을 주는 요소가, 예를 들어 인플레이션이나 가계 부채 급증세, 미국 금리 인상 등 무엇인지 말씀해 주시면 감사하겠습니다.,총    재  -  인상을 한다면 고려할 요인은 말씀드렸지만 경제 상황의 전개가 가장 중요하고, 그 다음에 아까 말씀드렸지만 금융불균형의 누적을 방지하는 노력이 필요하다, 그 다음에 금융시장에서의 과도한 위험 추구 성향도 적정한 선에서 제어할 필요가 있다고 말씀을 드렸는데, 그야말로 금리정책에서 늘 고려하듯이 경제 상황, 성장과 물가, 그 다음에 금융불균형의 정도, 이런 것을 다 같이 놓고 판단해 나갈 것입니다., 질    문  -  올해 4% 경제성장률은 기저효과임을 감안하더라도 내년에도 잠재성장률 이상인 3% 성장을 한다고 전망했습니다.  그렇다면 기존의 통화정책이 너무 완화적인 것은 아닌지요.  내년 성장률 상향의 근거가 무엇인지도 설명 부탁드립니다. ,총    재  -  우선 내년 3% 전망한 구체적인 근거는 이 자리에서보다는 오후에 조사국장의 설명을 참고해 주시기 바라고요.  지금 물가 상황을 전반적으로 감안하면 지금의 기조는 분명히 완화적이라고 말씀을 드릴 수가 있습니다.  당초에 봤던 성장 전망이라든가에 비추어서 지금 회복세가 빠르기 때문에, 성장세가 빨라지고 물가 오름세가 더욱 높아짐에 따라서 지금의 실질적인 완화 기조는 더 완화적인 쪽으로 가고 있다고 봅니다.  그래서 지금 현재는 큰 폭의 완화 기조라고 말씀드릴 수가 있고, 그래서 경제 상황에 맞추어서 이것을 질서있게 조정해 나가는 것이 중요한 과제라는 것을 아까 말씀드린 바가 있습니다., 질    문  -  미국 지표 호조에 연준의 통화정책 시계가 앞당겨질 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.  이 가운데 미국이 지난해부터 AIT를 도입하면서 금리 인상 시기를 놓칠 수 있다는 전망도 나오는 모습입니다.  한국 경기도 호조를 보이는 상황인데 국내 경기가 비교적 뚜렷한 회복 경로를 이어간다면 연준의 속도와 상관없이 한은이 먼저 통화정책 기조 변경에 나설 수도 있는지요? ,		코로나19에 대한 집단 면역 형성을 금리 인상의 필수 조건으로 보는지도 궁금합니다.,총    재  -  사실상 미 연준의 통화정책은 국내 금융·경제에 큰 영향을 미치기 때문에 통화정책을 결정할 때 당연히 중요한 고려 요인이 맞습니다.  그렇지만 어떻든 간에 우리 통화정책은 기본적으로 국내 경제 여건에 맞춰서 결정하는 게 맞습니다.  과거 사례를 보더라도 우리가 미국보다 먼저 금리를 조정한 경우가 있었고 또 반대의 경우도 있었습니다.  물론 Fed가 중요하기는 하지만, 일각에서 예를 들면 Fed가 완화기조를 계속 유지하고 있는데 한국은행이 먼저 움직일 필요가 있느냐 생각이 있을 수 있지만 또 다시 한번 생각을 해보면 연준이 완화기조를 유지하고 있는 상황에서 우리가 국내 여건에 맞게 통화정책을 조정하면 그만큼 우리로서는 여지가 훨씬 더 넓다, 예를 들어서 우리 상황에 맞춰서 속도 조절을 할 수 있는 그런 장점이 있다고 봅니다.  만약에 우리가 미뤘다가 연준이 할 때 그때 가서 따라가게 되면 어떻게 보면 그 사이에 금융불균형 확대라는 부작용은 물론이고 어떻게 보면 바깥의 여건에 따라서 금리정책 조정의 시기를 조정하는 그런 부작용이 있을 수 있기 때문에 연준의 통화정책은 고려하되 거기에 직접적으로 1:1로 매치해서 통화정책을 운용하는 것은 아니다 이렇게 말씀을 드립니다.,		앞으로 통화정책의 완화 정도를 조정하는데 집단 면역 말씀하셨던가요? 물론 집단 면역 그 자체도 중요하지만, 백신 접종 확대에 따른 경제활동 제약의 완화 정도, 그리고 그에 따른 우리 경제 성장세의 개선 흐름, 이것을 종합적으로 판단해서 결정을 해야된다고 생각합니다. , 질    문  -  총재님 모두 발언에서 당분간 현재의 완화 기조를 유지한다고 말씀하셨는데 통방문에는 적시되지 않은 표현입니다.  ‘당분간’은 어느 정도의 시계를 예상하시는지요? ,총    재  -  '당분간'이라는 표현이 가까운 장래, 글쎄요. 어느 정도의 개념은 있습니다만 이게 조정의 시기를 미리 못 박는 것 같아서 제가 표현하기는 좀 어렵습니다.  아까 모두 발언에서 경기 회복세가 예상보다 빠르지만 코로나 상황을 좀 더 지켜보겠다고 했습니다.  조금만 더 지켜보고 판단하는 건데, 그 다음에 우리 경제 상황에 맞춰서 금리정책의 정상화를 서두르지 않겠지만 또 실기하지도 말아야 되겠다 이런 생각을 갖고 있습니다.  그래서 당분간은 제가 지금 설명드린 그런 내용을 같이 놓고 판단해 주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다.  결국은 그야말로 경제 상황이 우리가 본 대로 가고 있는지 그 여부를 좀 더 확인하겠다는 뜻이니까 앞으로는 경제 상황, 이후에 발표되는 경제 지표의 움직임, 경제 상황의 개선 여부에 더 많은 관심을 가져주기 바랍니다. , 질    문  -  총재님께서는 우리나라 인플레이션이 추세적으로 높아질 가능성이 얼마나 된다고 생각하십니까? 최근에는 원자재가격이 조정을 받는 등 인플레이션 기대가 주춤하면서 물가상승이 일시적이라고 했던 한은의 예상과 부합하는 양상인데요.  인플레이션이 일시적이라고 판단하신 이유는 무엇인지 궁금합니다.  또한 인플레 압력이 둔화하면 통화정책 완화 기조의 필요성을 강화하는 요인인데 이에 대해 어떻게 보시는지요? ,총    재  -  최근에 일반인의 기대인플레이션 조사를 해보니까 물가 오름폭 확대의 영향을 받아서 기대인플레이션이 2% 초반 수준에서 소폭 상승한 것으로 나타났습니다.  소비자물가 상승률을 다시 한번 조금 설명을 좀 드리면, 지난해에 유가가 급락을 했는데 그에 따른 기저효과가 크게 작용하면서 지난 4월에는 2.3%로 높아졌고, 5월에는 이보다 좀 더 높아지지 않나 저는 그렇게 예상을 하고 있습니다.  그리고나서 조금 둔화되면서 하반기 중에는 어떻든 2% 내외에서 움직이고 내년에는 기저효과가 상대적으로 줄면서 1%대 중반 수준으로 나타날 것으로 보고 있습니다.  이런 물가의 흐름은, 최근 물가오름세를 주도하고 있는 것이 유가와 농축산물인데 그런 공급측 영향이 내년에는 좀 줄지 않을까 저는 이렇게 예상을 하고 있기 때문입니다.   반면에 전반적인 수요 압력을 나타내는 근원물가 상승률은 경기개선 흐름이 이어지면서 내년에도 오름세를 이어갈 것으로 이렇게 예상을 하고 있습니다.  그리고 인플레이션의 추세 변화에 대해서는 물론 구조적 요인의 영향에 따라서 달라질 수가 있겠지요.  예를 들면 그 사이에 세계적으로 글로벌 저인플레를 갖고 온 요인, 뭐냐하면 글로벌 공급망 확대에 따라서 생산비용이 절감된다든가 또 아시아 신흥국의 저임금 노동 공급과 같은 그런 저인플레를 야기했던 구조적 요인들이 최근에는 약화되는 그런 움직임을 보이고 있습니다.  그래서 인플레이션 추세 변화는 구조적 요인에 따라서 그 영향에 따라서 좀 달라질 수 있다 이렇게 말씀을 드립니다., 질    문  -  통화정책에 영향을 미치는 변수 중에 총재님 임기와 대선 일정을 꼽고 있는 관측이 심심찮게 나오고 있습니다.  대선을 앞두고 기준금리를 올리기 힘들 것이란 전망인데, 이에 대한 총재님의 생각이 궁금합니다.,총    재  -  통화정책이라고 하는 것은 제 개인이 하는 게 아니고 금통위가 금융·경제 상황에 맞추어서 하는 것입니다.  그래서 제 임기나 정치 일정과는 무관하다 이렇게 말씀을 드립니다., 질    문  -  최근 브레이너드 연준 이사도 컨퍼런스에서 디지털 달러와 관련한 호의적인 발언을 하는 등 연준이 디지털 달러 개발에 더욱 적극성을 띠고 있습니다.  CBDC 도입 시기가 조금 더 빨라질 가능성이 있는지 이와 관련한 총재님 생각은 어떠신지 궁금합니다.,총    재  -  CBDC 도입은 그 시기를 구체적으로 확정하기는 쉽지 않습니다.  CBDC 도입을 결정하려면 기술적인 문제도 중요한 선결 고려사항이기는 하지만 제도적, 법적 요인도 있기 때문에 지금 현재 그 시기를 구체화 시켜서 확정하기는 상당히 어렵다는 말씀을 드리고, 어떻든 지급결제 환경이 날로 바뀌고 있고 앞으로도 그런 변화의 폭이 상당히 클 텐데, 그런 상황을 우리가 예상해 본다면 신용 위험이라든가 유동성 위험이 없는 안전한 지급수단이라고 할 수 있는 중앙은행의 디지털 화폐 도입 필요성은 좀 클 수 있다 저는 그렇게 생각을 합니다.  그래서 저희들이 금번에 모의실험에 착수하지만 이것을 토대로 또 혹시 그 사이에 보완할 점은 없는지, 기술적인 측면에서 연구는 계속해 나갈 겁니다.  그래서 CBDC 도입이 결정된다고 하면 그 시점에서 곧바로 시행하는 데에 차질이 없도록 그렇게 준비해나가도록 하겠습니다., 질    문  -  최근 비트코인 등 가상 자산 변동성이 확대되고 있는데 금융 안정에 영향을 주고 있다고 보시는지 궁금합니다.  가상 자산이 금융 안정에 영향을 준다면 한은이 어떤 조치를 취할 수 있는지도 궁금합니다.,총    재  -  잘 아시다시피 그간 또 특히 최근 들어서 암호자산 시장의 규모가 급속히 확대됐고, 그와 함께 가격의 변동성이 매우 큼에 따라서 어떤 경로를 통해서든 간에 금융안정 또 금융시스템 안정에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있다, 그 점을 저희들이 상당히 유의하고 있습니다.  1차적으로 생각하시는 게 레버리지를 이용한 개인들의 암호자산 투자가 과도하게 늘어난다고 하면, 가격의 안정성이 낮은, 그야말로 급등락 가능성이 있는 암호자산의 특성으로 인해서 가계의 손실 위험이 그만큼 커질 수 있습니다. 또 가계의 손실에 그치지 않고 관련대출의 부실화로 인해서 그 리스크가 금융기관으로 전이될 가능성도 배제할 수 없다고 보고 있습니다.  그래서 한국은행으로서는 가계대출의 동향 그리고 암호자산 거래와 연동된 은행계좌의 입출금 규모, 그런 것을 면밀히 모니터링 하면서 정부와 함께 암호자산 관련해서는 긴밀히 협조해 나갈 필요가 있다 그렇게 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  첫 번째 질문은 한은 정책목표에 고용안정을 추가하는 법안이 여러 건 발의되어 있는 등 정치권에서 계속 한은의 목적 조항에 고용안정을 추가하자는 이야기가 나옵니다.  고용안정 추가가 통화정책에 미치는 영향에 대한 분석이 어느 정도 진행됐는지 궁금하고, 총재님께서 국회 논의에 적극 참여하겠다고 하셨는데, 국회 논의 과정에서 어떤 입장을 제시하실지도 알고 싶습니다.,총    재  -  현재 고용 책무를 ｢한은법｣ 목적 조항에 반영하기 위한 개정안이 제가 알기로는 다섯 건이 발의가 되어 있고, 그 다섯 개 안건은 서로 책무 간의 우선순위 등에서 조금 상이하지만 다양한 의견이 제시되어 있습니다.  이 문제에 관해서 아마 제가 그 전에도 말씀드렸을 텐데 고용안정이라고 하는 것은 국민들의 삶과 직결되어 있어서 국가가 추구해야 할 어떻게 보면 매우 중요한 정책 목표이고 또 거시경제 회복을 도모하는 데도 또 중요하다는 그런 측면에서 우리 한국은행으로서는 고용 책무 도입을 통해서 국민경제에 대한 중앙 은행의 기여도가 제고되어야 한다는 그런 입법 취지에는 저희들이 원칙적으로 공감을 하고 있습니다.  다만 앞으로 논의 과정을 거쳐서 결정되겠지만 한국은행으로서는 고용 책무가 도입된다 하더라도 기본적으로 중앙은행의 본질적인 책무라고 할 수 있는 물가안정과 금융안정의 달성이 저해되지 않아야 한다는 점을 분명히 갖고 있습니다.  만약에 고용안정이 추가된다면 복수의 정책목표 하에서 통화정책을 어떻게 하면 일관성 있게 운영할 것인지, 그 정책 수단에 관한 논의도 저는 필요할 것으로 생각을 합니다.,		어떻든 국회에서의 ｢한은법｣ 개정 논의가 우리 경제에서 중앙은행의 역할을 보다 바람직한 방향으로 재정립하는 계기가 되기를 희망하고 있습니다., 질    문  -  방금 질문에 관련해서 추가 질문드립니다.  현재의 경제 상황을 놓고 봤을 때 총재님께서는 물가안정이라는 목표와 고용시장 회복이라는 현실적인 과제 가운데 어떤 것이 더 중요하다고 판단하시는지요.  고용 회복이 이루어졌다고 판단할 만한 기준이나 통계 지표로는 무엇이 있고, 고용 부진이 이어질 경우 물가상승률이 2% 목표를 초과하더라도 용인할 수 있는지도 궁금합니다.,총    재  -  제가 조금 전에 말씀드렸듯이 고용안정, 물가안정 모두 국민의 삶과 밀접하게 연결되어있는 대단히 중요한 정책 과제입니다.  지금의 경제 상황을 보면 소비자물가 상승률이 목표 수준을 넘어서고 있고 그 가운데 또 고용시장도 회복 기미를 보이고 있지만 여전히 취약 계층의 고용 사정은 어려움이 지속되고 있습니다.  현재 물가안정을 최우선 책무로 부여받은 한국은행으로서는 중기적 시계에서 물가 안정을 도모하는 것이 가장 중요한 책무입니다만 고용시장의 회복이 미진할 경우에는 이게 물가에 영향을 주기 때문에, 다시 말해서 물가상승 압력이 지속적으로 목표 수준으로 높아지기는 상당히 어려울 수 있는 그런 상황에 있습니다.  지금 현재로서는 물론 고용상황을 포함한 물가에 영향을 미칠 수 있는 여러 가지 요인들을 종합적으로 고려하면서 통화정책을 수행해나갈 필요가 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다.,		그리고 통계지표 말씀하셨는데, 고용시장 상황을 나타내는 지표는 대표적으로는 취업자수, 실업률, 고용률 등이 있을 것입니다.  그렇지만 지금 잘 아시지만 코로나 위기 이후에는 산업부문별 또는 종사상 지위별로 회복 양상이 서로 다르게 나타나고 있어서 전반적인 고용사정을 판단하는 데 어려움이 있습니다.  그래서 이런 고용시장의 회복 정도나 이런 것은 특정 지표로 할 것은 아니고 제가 언급한 것 이외에도 여러 가지 다양한 고용 관련 통계를 살펴보면서 종합적으로 봐야 되겠다 생각을 하고 있습니다. ,		그 다음에 2%를 초과하더라도 용인할 수 있는지, 지금 미국은 분명히 평균물가목표제로 해서 평균을 맞추다 보니까 2%가 넘어가도 얼마든지 용인하는 그러한 체계로 변화를 나타냈습니다.  그런데 어쨌든 지금 현재 저희들이 하고 있는 물가안정목표제도 아주 경직적인 물가안정목표제가 아니고 소위 신축적인 물가안정목표제입니다.  그 말씀은 뭐냐 하면 특정 연도에, 어느 연도든 2%를 넘어가면 안 된다는 게 아니라 중기 시계에서 물가가 전반적으로 2%에 수렴하는 그런 것을 저희들이 목표로 하고 있습니다.  그래서 경직적으로 무조건 2%에 맞추는 것이 아니라는 말씀을 드리고, 결국 통화정책은 물가 전망도 물가 전망이지만 경기 상황, 금융안정을 종합적으로 고려해서 현재 저희들이 결정하고 있다 이렇게 말씀을 드립니다. , 질    문  -  연준의 테이퍼링 논의 시기가 다가오고 있는데 총재님 보시기에 테이퍼링 논의와 그 시기에 대해 어떻게 보시는지 궁금합니다.  또 한은이 기준금리 인상 이전에 취할 테이퍼링 조치가 어떤 것들이 있는지, 미국의 논의가 한은의 통화정책 기조에 어떤 영향이 있을지 궁금합니다.,총    재  -  일반적으로 테이퍼링이라고 하면 자산매입을 통한 양적완화 조치를 점진적으로 줄여나가는 것을 의미하고 있습니다.  대표적으로 미국을 예로 들면 금리도 거의 제로 수준으로 낮췄지만 또한 양적완화 조치를 상당히 강도 있게 시행을 하고 있습니다.  그런데 한국의 경우에는 저희들이 대규모 자산매입을 실시하지 않고 있기 때문에 한국의 경우 테이퍼링과 관련된 조치는 어떻게 보면 해당 사항이 없다 이렇게 제가 말씀을 드릴 수 있습니다.  그렇지만 저희들은 그런 본격적인 양적완화 조치는 아니지만 코로나19 상황에 대응해서 이례적인 조치들을 실시한 적이 있습니다.  그래서 그러한 여러 가지 이례적인 조치들을 질서있게 되돌리는 것을 포괄적으로 봐서 설명을 드린다면, 한국은행은 지난 이런 조치들, 예를 들면 적격담보증권을 확대했다든가 금융안정 특별대출제도를 신설했다든가 하는, 여러 가지 금융시장 안정을 위해서 도입한 여러 조치들을 운용 기한 만기에 맞춰서 저희들이 순차적으로 종료해 왔다는 점을 말씀드리고, 지금 그러한 조치 중에서 남아있는 게 회사채·CP 매입 기구 운영입니다.  현재 코로나 상황에 대응해서 이런 회사채·CP 매입 기구를 설치해서 지원하고 있는데 그것의 연장 여부는 저희들이 앞으로 자영업자라든가 기업의 자금 조달 여건 등을 점검하면서 곧 추가 연장 여부를 판단해나갈 생각으로 있습니다., 질    문  -  한은은 시장안정 차원에서 올해 상반기 중에 5조에서 7조원 규모의 국고채 단순매입 계획을 밝혔습니다.  이후에 3월과 4월에 각각 2조원과 1조원 국채 매입을 했는데 이번 달에는 매입 계획이 없는지, 성장률 상향 등 긴축 요인이 다소 있는 만큼 당초에 밝힌 규모보다 줄어들 가능성도 있는지도 궁금합니다.  또한 올해 남은 하반기 동안에도 손실보상 내지 경기진작용 추경이 발표될 경우에 금리가 추가로 상승하게 된다면 그때도 개입에 나설 생각인지 궁금합니다.,		두 번째 질문입니다.  한은의 통안채는 외환 유입에 따른 유동성 통제기구로서 필요성이 큰 측면도 있는 것으로 알고 있습니다.  그런데 통안채는 정부 부채로 인식되지 않으면서 국가 부채를 우회한다는 지적이 나오는데 어떻게 생각하시는지요? ,총    재  -  한국은행은 시장금리의 변동성을 줄이기 위해서 금년 상반기 중에 총 5조원에서 7조원 규모의 국고채 매입 계획을 2월에 발표를 했었고, 그 중에서 3조원 규모로 국고채 단순매입을 3월, 4월 두 차례에 걸쳐서 실시를 하였습니다.  현재 채권시장에서는 한국은행의 이러한 국고채 매입 계획이 선반영되어 있다고 생각합니다.  그래서 당초 발표한 계획대로 국고채 단순매입을 실시하는 것이 타당하다고 생각합니다.  결국 잔여금액이 남았는데, 이것도 보면 지금이 5월 말이니까 저희들이 시장상황을 보아가면서 6월 말까지는 잔여금액, 이 규모의 매입을 실시할 계획으로 있습니다.  그리고 앞으로도 시장금리 급변동으로 인해서 필요하다고 판단되면 국고채 매입을 포함해서 여러 가지 필요한 시장 안정화 조치를 실시해 나가도록 하겠습니다.,		그리고 통안채 말씀을 하셨어요.  설명을 드리면 통화안정증권은 한국은행이 통화정책을 수행하는 과정에서 발생하는 한국은행의 부채입니다.  그래서 정부가 직접적인 원리금 상환 의무를 갖고 있지 않기 때문에 국가 부채로 분류하지 않는 것이 원칙이고, 현재 이러한 통계 편제는 IMF 기준에 따라서 하고 있습니다.  우리나라의 경우만 통안증권을 국가 부채에 포함시킨다면 국제 표준통계와도 안 맞는 거지요.  그리고 또 하나 유념해야 될 것은 통화안정증권은 외화자산의 확보라든가 또 환율의 안정적 운영, 금리라든가 물가안정을 목적으로 유동성을 흡수할 때 통안증권을 발행하게 되는 겁니다.  그래서 통안증권을 발행하게 되면 동시에 이쪽에 상대 계정으로 외화자산이라고 하는 대응 자산이 생기게 되는 거지요.  그냥 부채만 있는 것이 아니고.  그래서 사실상 통안증권을 발행하면 외화자산을 증가시키고 있기 때문에 국가부채와 동일하게 볼 수는 없다고 생각합니다., 공 보 관 – 더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다."
41,2021-06-24,"공 보 관  -  지금부터 2021년 상반기 물가안정목표 운영상황 점검에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인으로 진행하게 되었습니다.  그러면 물가안정목표 운영상황 점검에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. ,총    재  -  한국은행은 물가상황에 대한 국민의 이해를 높이고 물가안정에 대한 책임을 강화하기 위해 연 2회 물가안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 기자간담회를 통해 그 내용을 설명드리고 있습니다.  오늘은 2021년 상반기 우리 경제의 물가상황과 향후 전망에 관해서 말씀드리겠습니다. ,		먼저 최근의 물가상황에 대해서 설명을 드리겠습니다.  2019년 이후 0%대에 머물던 소비자물가 상승률이 금년 2월 1%를 웃돈 후에 4월에는 2.3%, 5월에는 2.6%로 높아지며 물가안정목표인 2%를 상회하였습니다.  금년 들어 물가 오름세가 크게 확대된 것은 올해 초 한파와 조류인플루엔자 확산의 영향으로 농축산물가격이 급등한 데다 국제유가 상승세가 이어지는 가운데 지난해 상반기중 유가 급락에 따른 기저효과가 크게 작용하였기 때문입니다.  이러한 공급측 요인에 더해 최근 우리 경제의 회복세가 빨라지면서 수요측면의 물가상승압력이 점차 커지고 있는 점도 영향을 주었습니다.  개인서비스물가를 보면 금년 1∼5월중 5개월간 1.8% 상승하였는데, 이는 지난해 연간 오름폭 1.3%보다 높은 수준입니다.  일시적 요인이나 정부정책의 영향을 제외한 기조적 물가의 오름세도 높아지고 있습니다.  예를 들어 고교무상교육 등 정부정책의 영향을 제거한 이른바 관리물가 제외 근원물가의 상승률이 금년 들어 0.6%p나 높아졌습니다.  이처럼 최근 물가 오름폭이 확대되면서 2019년 9월 이후 1%대 중후반에 머물러 있던 일반인 기대인플레이션도 금년 들어서는 2%를 넘어섰습니다.,		앞서 설명드린 대로 최근의 물가 오름세는 농축산물가격, 유가 등 공급측 요인이 주도하고 있습니다.  이에 따라 소비자물가 상승률은 당분간 2% 내외에서 등락하다가 공급측 요인의 영향이 점차 줄어들면서 내년에는 물가안정목표 수준인 2% 이내에서 유지될 것으로 전망됩니다.  그러나 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 소비도 더욱 개선되는 등 우리 경제의 회복세가 뚜렷해지면서 수요측면에서의 물가상승압력이 점차 확대되고 있는 점은 유의할 필요가 있다 하겠습니다. ,		여러분들도 잘 아시다시피 최근의 높은 물가 상승세가 일시적 현상에 그칠 것인지, 아니면 다시 인플레이션 시대가 도래하는 것은 아닌지, 이에 대한 논의가 국내외에서 활발히 진행되고 있습니다.  이러한 논의의 핵심은 원자재가격 급등이라든가 수요압력 증대가 인플레이션 기대 심리를 자극할지 여부에 대한 견해 차이에 있다 하겠습니다.  그런데 최근의 물가흐름을 보면 기저효과와 공급측 영향이 커서 물가상승률 자체는 지금보다 점차 둔화될 것으로 예상하고 있습니다.  그러나 중기 시계에서 보면 인플레이션을 초래할 수 있는 요인 또한 적잖이 잠재해 있습니다. ,		먼저 각국 정부와 중앙은행이 시행한 재정부양책과 대규모 유동성 공급이 빠른 경기회복과 맞물려 물가상승압력을 더욱 확대시킬 가능성을 배제할 수 없습니다.  또한 노동이동의 제한 등으로 글로벌 공급망 회복이 지연될 경우 병목현상이 더 오래 지속될 수 있으며, 친환경 경제로의 이행과정에서 국제원자재가격 상승세가 장기화될 수 있습니다.  이러한 요인들로 인해 높은 물가상승률이 상당 기간 지속될 경우 경제주체들의 인플레이션 기대가 높아지면서 추가적인 물가상승을 유발할 가능성도 있습니다.  오늘 아침 발표된 일반인 기대인플레이션을 보면, 최근 5개월 동안 이미 0.5%p나 상승하였습니다.  따라서 앞으로 경제주체들의 인플레이션 기대 변화를 보다 주의 깊게 지켜볼 필요가 있겠습니다. ,		우리 경제가 코로나19 충격에서 점차 벗어나면서 물가 오름세가 확대되고 있습니다.  이러한 가운데 경제주체들의 위험추구 성향이 강화되면서 자산가격이 급등하고 민간부채가 크게 확대되는 등 금융불균형이 커지고 있습니다.  누차 강조한 바 있습니다만 우리 경제의 지속적인 성장을 위해서는 경제주체들의 레버리지를 안정적인 수준에서 관리하는 것이 중요하며 경기·물가 상황과 함께 이러한 점에도 유의하면서 통화정책을 수행해 나가겠습니다. ,		연말에 개최되는 다음 설명회에서는 백신접종이 순조롭게 마무리되어서 기자분들을 직접 뵐 수 있게 되기를 기원합니다.  이상 설명을 마치겠습니다. , 질    문  -  금리를 연내 인상하겠다는 신호를 여러 번 주셨습니다.  그러나 최근 물가가 올랐다고는 하지만 공급측면과 기저효과가 많이 작용한 영향이 크고, 내년 소비자물가 상승률은 1%대 중반으로 낮아질 것이라고 전망했습니다.  이런 상황이라면 한은의 통화정책 최우선 목표인 물가를 고려했을 때 금리를 인상할 근거가 좀 약한 것은 아닌지 궁금합니다.,총    재  -  지난번에 제가 현재의 완화적인 통화정책을 연내 적절한 시점부터 질서있게 정상화해 나가야겠다 이렇게 말씀을 드렸습니다.  사실상 지금의 금리 수준은 지난해 코로나 위기가 닥쳤을 때, 실물 경제가 급격히 위축되기 시작했을 때, 또 물가상승률이 0%에 근접했던 그런 상황에 맞춰서 이례적으로 완화 정도를 확대했는데, 그 이례적으로 확대했던 완화 정도를 경제 상황 개선에 맞춰서 조정해 나가는 것이다, 그래서 금리정책을 정상화하겠다 이렇게 말씀드렸고, 회복세에 맞춰서 정상화시키는 것은 당연한 과정이다, 이런 설명도 드린 바가 있습니다.  특히 최근에 자산시장으로의 자금 쏠림이 뚜렷해지고 있고 또 가계부채가 여전히 큰 폭으로 증가하고 있습니다.  이에 따라서 이제 금융불균형이 누적되고 있는데 이에 유의해서 통화정책을 운용할 필요성은 날로 커지고 있습니다.  사실상 한국은행이 물가안정과 금융안정도 책무로 부여되어 있는데 금융불균형에 대한 대응을 소홀히 하게 되면 이게 반드시 시간을 두고, 중기적으로 경기와 물가에도 대단히 큰 부정적인 영향을 주게 됩니다.  그래서 지금의 물가상황 외에 금융안정, 금융불균형 상황에도 유의해서 통화정책을 운용하는 것이 당연하다고 말씀을 드립니다., 질    문  -  국제유가 80, 100달러 전망 등이 나오고 있는 상황이고, 물가전망에서 빠른 경기회복과 함께 수요측 물가상승압력이 점차 커지고 있어서 하반기 중에도 2% 내외에서 등락할 것이라고 전망하셨습니다.  지금과 같은 경기회복 기조를 이어간다면 연간 소비자물가 상승률이 2%를 넘을 가능성도 있다고 보시는지요.,총    재  -   지금 지적했듯이 수요측면에서는 경기회복세가 빨라지면서 물가 상승압력이 점점 커지고 있는 그런 상황입니다.  그 다음에 공급 측면에서도 지난달 물가전망 했을 당시에 비해서 한 달간에 조금 변화가 있었습니다.  예를 들면 농축산물 가격의 오름세가 상당히 컸는데 그 오름세가 당초 예상보다 더 오래 지속되고 있다 보고 있고, 특히 최근 국제유가가 한 달 전 전망 시에 예상했던 그 수준을 넘어서 70달러를 웃돌고 있습니다.  특히 유가는 국내물가에 파급 효과가 상당히 큰데, 이런 유가 상승세가 예상했던 것보다 지속이 된다면, 높은 수준의 가격대를 그대로 유지한다면 당초에 봤던 물가전망치에 비해서 상방리스크가 클 수도 있다고 생각하고 있습니다., 질    문  -  빠른 경기회복으로 수요측 물가상승 압력이 커지고 있다고 평가하셨는데요.  원가상승, 물류대란 등으로 인해서 제조업 등에서 가격인상이 가시화되고 있습니다.  이러한 배경에서 인플레이션이 일시적이라고 판단하시는지 아니면 인플레이션을 우려할 만큼의 수준까지 커지고 있다고 보시는지 궁금합니다.  ,		또 소비자물가 상승률 전망치가 하반기 2% 내외, 내년은 1%대 중반, 근원물가 상승률은 1%를 웃돌 것으로 예측하셨습니다.  금리를 조정해야 할 만큼의 물가 수준으로 올라가고 있다고 생각해도 되는지요? ,총    재  -  다시 반복하지만 경기회복세가 빨라지면서 앞으로 수요 측면에서의 물가상승 압력은 지금보다 점점 더 높아질 것으로 생각을 하고 있습니다.  과연 인플레이션을 우려할 정도로 커질 수 있느냐 라고 하는 것은 앞으로의 경기회복세에 달려 있다.  특히 소비개선 흐름의 속도라든가 강도 등에 따라서 물가상승 압력이 어느 정도로 진행될지 상당히 거기에 많이 좌우되어 있다고 생각합니다.  또 이런 수요 측면 외에도 아까 말씀드렸듯이 공급측에서도 움직임이 심상치 않다고 했는데 특히 유가 등 원자재가격의 상승세가 얼마나 장기화될 지 그 또한 향후 물가에 중요한 영향을 미칠 것으로 보고 있습니다.  그런데 만약 이렇게 수요측 압력도 높아지고 있고 공급측에서도 상승압력이 생각보다 더 커진다고 하면 결국에 가서는 우리 각 경제주체들의 인플레이션 기대심리에 영향을 미칠 것이고, 그에 따라서 높은 물가상승률이 보다 더 지속이 될 가능성을 우려하지 않을 수 없다고 말씀을 드립니다.,		그 다음에 기준금리를 조정해야 할 만큼 물가 수준이 올라가고 있다고 생각하냐, 그것은 앞에 답변을 드렸습니다.  다시 반복하지만 지금의 수준은 0%대 물가 또 경기침체가 우려됐던 상황에 대응해서 금리를 낮췄던 것이고, 물가가 2%대로 올라서고 경기회복세가 빨라진 상황에 맞춰서 조정하는 것은 필요한 과정이고, 금리 인상을 긴축으로 본다든가 할 그런 상황은 아니라고 보고, 금융안정에 대해 어느 정도 유의할 필요가 있다는 점은 앞서 말씀드렸기 때문에 자세히 설명을 안 드리겠습니다., 질    문  -  물가목표가 2%인데 연간 물가상승률은 2013년 이후로 한 번도 2%를 넘지 못했습니다.  하지만 물가상황과 관계없이 기준금리는 오르고 내렸습니다.  최근 핀란드 중앙은행 총재도 ECB의 사실상 물가목표치가 1.6∼1.8%라고 언론 인터뷰를 통해 밝힌 적이 있는데, 이런 상황을 비춰보면 사실상 우리나라 물가안정목표제는 1% 중후반대를 목표로 하고 있는 것은 아닌지요? 통화정책으로 2% 물가목표를 달성하기 어렵다는 방증으로 해석해도 될까요? ,총    재  -   그 답을 드리기에 앞서서 그러면 왜 물가수준이 오랫동안 물가목표수준을 하회하는, 저인플레에 있었는지 그 요인을 다시 한번 설명을 드리고 뒤에 또 답변을 드리도록 하겠습니다.  지금 지적하신 대로 물가목표가 2%대이고 많은 나라에서 물가목표를 2%로 설정하고 있는데, 2013년 이후에 물가상승률이 목표수준인 2%를 하회해 온 것이 사실입니다.  이처럼 그 장기간에 물가상승률이 낮은 수준을 지속한 배경은 여러 가지가 있겠는데 무엇보다도 세계화가 진전이 되고 그 다음에 온라인 거래가 확산된 데 따른 구조적 요인의 영향이 상당히 컸다고 말씀을 드립니다.  또한 국내 요인으로 보면 정부의 어떤 정책이 상당히 영향을 주었다.  다시 말씀드리면 무상 교육을 확대하고 무상 급식을 확대한다든가 하는 정부의 복지 정책이 지속적으로 확대되어 온 점도 물가상승률을 낮추는 요인으로 작용을 했습니다.  이처럼 금융위기 이후에 물가상승률이 목표치를 하회하고 있는 그런 현상은 비단 우리나라에만 국한된 것은 아니고 주요 국가에서도 공통적으로 나타난 바가 있습니다.  그런데 우리가 2%로 한다고 하는 것은 단년도 목표가 아니고 중기 시기에서 추구해야 할 적정 수준의 인플레이션이 2%이다 이런 의미를 갖고 있습니다.   만약에 이것을 단기적인 그런 목표로 인식을 해서 아주 단기간 내에 달성하려고 한다면 거시경제의 안정이 저해되는 그런 부작용이 발생할 수 있습니다.  그래서 이러한 점에서 대부분의 중앙은행도 우리와 마찬가지로 중장기 시계에서 2%를 추구하는 그런 신축적인 물가안정목표제를 운영하고 있다는 점을 말씀드립니다.  다시 말씀드리면 2%는 중기적 시계에서 추구해야 할 목표다 말씀을 드리고요.  핀란드 중앙은행 총재가 ECB의 목표가 사실상 1.6∼1.8%라고 언급한 적이 있는데 이것도 이렇게 얘기한 배경은 아주 대폭적인 완화정책을 폈음에도 불구하고 유로지역의 물가상승률이 장기간 하회한, 결과적으로 목표에 많이 밑돈 점에 대해서 그런 답답한 심정으로 지적한 게 아닌가 그렇게 이해를 하고 있습니다.,		아까 통화정책으로 2% 물가목표를 달성하는 것이 어렵지 않느냐 말씀드렸는데, 사실 물가에는 금리 이외에 여러 가지 요인이 작용을 합니다.  조금 전에 언급했던 글로벌 차원에서의 구조적 요인이라든가 정부 정책의 영향이 물가에 상당히 크게 작용을 하고 있습니다.  그래서 물가에는 이렇게 아주 매우 많은 요인이 작용하고 있기 때문에 금리 하나만으로 물가목표를 달성하는 것은 물론 쉽지 않습니다.  그렇지만 앞서 말씀드렸듯이 그래도 중앙은행이 중기 시계에서 추구해야 할 목표는 2%가 현재로서는 적정하다고 보고 어떻든 통화정책운용 차원에서도 가급적 이러한 목표를 추구하는 그런 방향으로 계속 노력하겠다는 점을 말씀을 드립니다. , 질    문  -  2008년 글로벌 금융위기와 2011년 유럽재정위기 이후 근원인플레이션이 상승하는데 걸린 시간은 각각 14개월, 12개월로 1년 이상이 걸렸지만 이번 코로나 위기에는 불과 4개월 만에 상승 전환 했다고 BOK 이슈노트에 기술되어있습니다.  이유가 무엇인지, 또 근원인플레이션 상승 전환이 짧다는 것은 그만큼 인플레 우려가 크다는 것인지 답변 부탁드립니다.,총    재  -  지금 BOK 이슈노트 언급을 하셨는데 물론 그 보고서에 그렇게 나와 있습니다.  근원인플레이션은 경기가 수축 국면에 있을 때는 낮아지다가 경기가 회복 국면으로 돌아서게 되면 다시 높아지는 그런 추세를 보이고 있습니다.  이번 위기의 경우에도 경기회복과 더불어서 근원인플레이션이 높아지고 있는데, 특히 최근의 경기회복이 과거 위기에 비해서 빠른 속도로 진행이 되면서 근원인플레이션도 비교적 이른 시점에 상승세로 전환을 했습니다.  그런데 근원인플레이션의 상승 전환 기간이 짧다는 이유만으로 인플레이션 우려가 크다고 예단하기는 어렵습니다.  그렇지만 최근 우리 경제의 회복세가 상당히 빨라지면서 수요 측면의 물가 상승압력이 점차 커지고 있는 상황임에는 틀림이 없다 하겠습니다., 질    문  -  최근 한은에서 ‘기준금리를 한두 번 올린다고 해서 긴축이라고 볼 수 없다’는 발언이 나왔습니다.  이 같은 언급에 채권시장을 중심으로 총재님 임기 전에 두 번의 금리인상이 가능할 것이라는 전망이 확산하고 있습니다.  인상시점도 올 3분기를 점치는 시각도 생겨났습니다.  채권금리 역시 국고채 3년물 금리와 한은 기준금리간 격차가 최근 85bp 넘게 벌어지는 등 이를 반영하고 있습니다.  이 같은 시장기대와 채권금리 반응을 합리적으로 보시는지 혹은 과도하다고 보시는지 총재님의 평가가 궁금합니다.,총    재  -  상당히 답하기 어려운 질문을 하셨는데, 금년 내 적절한 시점부터 통화정책을 질서있게 정상화하겠다고 하는 정책방향을 분명히 밝힌 바가 있습니다.  그리고나서 시장에서 인상 시점과 인상 횟수에 관해서 다양한 예측이 나오고 있습니다.  원론적이라고 생각하실지 모르겠는데 통화정책을 금년에 언제부터, 몇 월부터 그리고 어떤 속도로 정상화해 나갈지 하는 것은 결국 우리 경제상황, 경기회복세라든가 물가는 물론이고 또 금융불균형 진행의 정도, 특히 지금 우려되고 있는 코로나 변이 바이러스의 확산, 이런 것이 어떻게 전개되느냐에 달려 있습니다.  그렇지만 어떻든 간에 이런 상황을 상시 지켜보면서 늦지 않은 시점에 정상화를 시작해야 되는 것 아닌가 하는 생각을 갖고 있습니다. ,		그리고 최근에 국고채 3년물하고 기준금리 말씀을 하셨는데, 시장금리와 기준금리의 격차라든가 이것은 우리 통화정책방향뿐만 아니라 해외 금리동향, 수급 여건, 다양한 요인에서 영향을 받습니다.  지금 85bp 말씀하셨는데 그것만 보고 시장의 기대를 평가하기는 물론 어렵습니다만 어떤 통화정책방향에 관한 시그널을 보내면서 늘 유념하는 게 뭐냐면 시장과의 소통, 특히 우리가 금리 정책을 정상화한다는 방침을 밝힌 이후에 경제주체들에게 미치는 충격을 최소화한다고 할까요, 아니면 미리 대응한다고 할까요, 그런 차원에서 우리가 시장과 긴밀히 소통하겠다 이렇게 말씀을 드렸습니다.  아까 기준금리와 시장금리간의 격차도 말씀하셨는데 그것을 봐가면서, 물론 그것이 과도하다든가 아니면 우리의 메시지가 충분히 전달이 안 된다고 한다면 부단히 그런 간극을 좁혀 나가도록 노력을 할 겁니다., 질    문  -  GDP갭률 마이너스 폭이 빠르게 축소되고 있다고 판단하셨습니다.  5월 금통위 의사록에서도 연내에 플러스 전환 가능성을 언급한 바 있습니다.  전망의 불확실성은 있겠습니다만, 현 시점에서 보면 올해 몇월쯤 플러스 전환할 것으로 예상하는지 궁금합니다.,총    재  -  당연한 얘기입니다만 최근 국내경제의 성장세가 예상보다 빨라지고 있기 때문에 마이너스 GDP갭이 축소되는 속도도 당연히 빨라지고 있는 것으로 판단을 하고 있습니다.  사실상 GDP갭을 추정한다는 것이 그렇게 간단한 것은 아닙니다.  여러 가지 불확실성도 있지만 이용 가능한 그런 정보를 바탕으로, 그런 데이터를 바탕으로 해서 간이 추정이라고 생각할 수 있을까요? 그런 식으로 GDP갭을 추정을 해보면 현재의 마이너스 갭이 내년 상반기 중에는 충분히 해소될 수 있을거다 이렇게 보고 있고, 이 또한 당연한 얘기지만 성장세가 보고 있는 전망치, 보고 있는 예상치보다도 성장세가 더 확대된다고 하면 해소 시기도 더 앞당겨질 것이고, 그야말로 원론적인 얘기입니다만 경우에 따라서는 금년 말로, 경기 회복세가 예상을 웃도는 수준으로 상당히 빨라진다고 한다면 그것도 가능하지 않겠는가 하는 것도 생각해볼 수 있겠지요.  그런데 현재로서는, 현재 우리 전망치를 바탕으로 해서 추정을 해보면 내년 상반기 중에는 해소가 될 거다 이렇게 보고 있습니다., 질    문  -  한국은행이 최근 가계빚 증가와 물가오름세를 주목하면서 금리인상 논의가 이루어질 것으로 보이는 가운데 당정이 35조원 규모의 추경을 추진하고 있어서 정부의 돈풀기가 인플레이션 우려를 가속화 한다는 논란이 커지고 있습니다.  한은의 통화정책과 정부의 재정정책 간 엇박자 논란이 나오는데, 이에 대한 총재님의 생각은 어떠신지 궁금합니다.  추가로 정부가 재정을 먼저 풀고, 향후 통화정책을 시행하게 되면 통화정책의 효과가 반감된다는 이야기도 나오는데, 이에 대한 설명도 부탁드립니다., 총    재  -  저도 최근에 일부 언론에서 엇박자라고 하는 기사를 본 적이 있습니다.  기본적으로 통화정책과 재정정책 간에 조화적 운용이 필요하다고 늘 얘기를 하지요.  그런데 조화적 운용의 정도라고 하는 거시경제 상황에 따라서 얼마든지 달라질 수 있는 겁니다.  그래서 조화로운 운용, 또 경우에 따라서는 통화·재정정책 공조라는 표현도 쓰는데 그것은 반드시 똑같은 방향과 비슷한 강도로 한 방향으로 운용하는 것을 의미하는 것은 아니라고 생각합니다.  일 년여 전을 뒤돌아보면, 지난해 2월, 3월에 코로나 위기와 같은 큰 충격이 발생했습니다.  그때는 통화정책이든 재정정책이든 모두 확장적으로 운용을 해서 경기회복을 뒷받침하는 것이, 우리 실물경기의 과도한 위축을 방지하는 것이 상당히 시급했던 상황입니다.  그래서 통화정책, 재정정책, 다 강도있게 완화적이고 확장적인 정책을 펴왔습니다.  만약에 경제가 그런 위기에서 벗어나서 본격적인 회복세에 진입하게 되면 통화·재정정책 조합도 그에 맞게 적절히 조정할 필요가 있다고 생각합니다. 지금 잘 아시다시피 전반적인 경기흐름이라고 하는 것은 그야말로 회복세가 상당히 뚜렷해졌다 이렇게 보고 있고, 물론 전체적인 경기회복세는 뚜렷하지만 부문별로 보면, 예를 들면 대면서비스업에 종사하는 자영업자라든가 소상공인, 또 고용의 취약 계층 그런 어려움이 지속되고 있는 그런 상황입니다.  그래서 그것을 일명 언이븐 리커버리(uneven recovery)라고 해서 불균등 회복이라는 표현을 쓸 정도로 전체적인 경기회복세는 강한데 부문별로 격차가 상당히 큰 상황입니다.  이런 상황에서 그러면 정책 조합을 어떻게 끌고가야 되느냐, 우선 통화정책은 거시정책입니다.  경기라든가 물가 등 거시 상황을 보고 운용하는 게 통화정책인데 이런 거시적인 측면에서 봤을 때 경기회복세가 뚜렷한 상황이기 때문에 통화정책은 개선 정도에 맞춰서 완화 정도를 조정해서 저금리 장기화에 따른 부작용을 제거해 나가는 것이 통화정책으로서는 취해야 할 그런 방향이라고 생각합니다.  재정정책은 말씀드렸듯이 부문별로 불균등하다고 했으니까 거기서의 취약 부문, 그 다음에 코로나 이후에 대비해서 생산성을 높이는 그런 부문으로 지원을 집중하는 것이, 이게 어떻게 보면 통화·재정정책의 상호 보완적인 바람직한 정책조합이 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다.,		그래서 앞으로의 통화정책방향은 정상화해 나가겠다고 했고 또 정부의 재정정책은 취약부문이라든가 코로나 이후의 상황에 대비하는 그런 쪽으로 적극적인 재정정책을 펴나가겠다고 하는데 이것은 엇박자가 아니고 상호 보완적으로 운용되는 것이고 또 그럴 필요가 있다고 이해를 했으면 좋겠다고 생각합니다.,		그러면 정부가 아까 재정을 풀면 통화정책의 효과가 반감되는 거냐 아니냐 이렇게 말씀하셨는데, 결국 앞서 말씀드린 데서 다 그 내용이 있습니다만 다시 한번 정리를 하면, 우선 정부의 추경 내역이 아직 확정되지 않아서 좀 더 지켜보겠지만 어떻든 정부재정이 아까 말씀드린 그런 부문, 미래를 대비하는 그런 쪽으로 지원하는 데 사용된다면, 통화정책을 정상화하게 되면 어려움을 겪는 부문이 있을 겁니다.  그런 계층이 있을 겁니다.  예를 들면 자영업자, 소상공인, 이런 문제는 금리 정상화 과정에서 약간 어려움을 겪게 되는데 이런 어려움을 재정정책에서 커버를 해주게 되니까 오히려 통화정책을 정상화하는 데 상당한 도움이 된다 이렇게 보고 있고, 그래서 이런 식으로 통화정책과 재정정책이 상호 보완적으로 작용하게 된다면, 이건 통화정책의 효과를 제약하는 것이 아니고 그야말로 바람직한 정책운용이다 저는 그렇게 생각합니다., 질    문  -  전일 김부겸 국무총리가 한은의 금리 인상에 대해 재정 당국과 협의도 필요하다는 말을 했는데 이에 대한 총재님의 의견을 듣고 싶습니다.  현 시점에서 적절한 폴리시 믹스(policy mix)는 어떤 것이라고 생각하는지 궁금합니다.,		추가로 1, 2회 금리 인상이 긴축은 아니라는 발언에 대해서도 총재님도 같은 생각이신지요.,총    재  -  재정 당국과의 협의가 필요하다고 하는 것은 그야말로 둘 다 거시정책을 운용하는 통화당국하고 재정을 운용하는 쪽하고 아까 말씀드렸듯이 조화적 운용이 필요하고, 그것이 한은법에 나와 있습니다만 사실상 서로의 정보를 공유한다든가 현 상황에 대한 인식, 정책효과 이런 데 대한 논의, 정보를 교환하는 것은 저는 그것은 항시 필요하다 이렇게 생각합니다.  바람직한 폴리시 믹스는 바로 앞에 말씀을 드렸기 때문에 추가 설명을 안해도 될 것 같고요.  한 번 올린다고 긴축은 아니지 않느냐고 하는 집행간부의 발언이 있었습니다.  지금의 통화정책, 금리 수준, 그 완화 정도가 실물경제에 비해서 비춰 볼 때 상당히 완화적이다 이렇게 봅니다.  그래서 우리 담당 간부가 긴축이 아니다 라고 한 표현은 ‘한두 번 올린다고 해도 통화정책은 여전히 완화적이다’ 라는 것을 이렇게 표현을 한 겁니다.  그래서 저도 금리를 좀 인상한다 하더라도 통화정책이 완화적이라고 하는, 완화 기조를 유지하고 있다는 것은 저도 의견을 같이 하고 있습니다., 질    문  -  연내에 통화정책을 정상화할 필요가 있다고 ‘연내’라는 시점을 명시적으로 언급한 것은 오늘이 처음인 것 같은데요.  정상화 필요성에 대한 인식이 더욱 강해진 것인지 ‘연내’라는 단어의 의미를 둬도 될지 답변 부탁드립니다.,총    재  -  저는 지난번 창립기념사 하면서 연내라고 하는 것을 염두에 두고 그런 식으로 표현을 한 줄 알았더니 지금 처음 썼다는 얘기지요? 최근 며칠 사이에 상황이 바뀌었다는 게 아니고 저도 사실상 연내에 필요하지 않느냐고 하는 것은 지난번에 창립기념사 할 때도 같은 생각을 하고 있었습니다.  그래서 제가 이것을 처음 썼는지는 미처 몰랐네요.,  공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
42,2021-07-15,"공 보 관  -  지금부터 2021년 7월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다.  그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다.,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.5%로 유지하기로 결정했습니다.  배경에 대해서 먼저 설명을 드리겠습니다.  대외 여건의 변화를 보면 세계 경제는 주요국에서 백신 접종이 확대되고 이에 따라 경제 활동에 대한 제약이 완화되면서 빠른 회복세를 이어갔습니다.  그러나 백신 접종 속도에 따라서 국별로 회복의 정도나 속도는 상이한 모습을 나타내었는데, 먼저 미국 경제는 고용과 소비 개선에 힘입어 견조한 회복세를 지속하였으며, 유로지역도 이동제한조치가 완화되면서 개선 흐름이 점차 빨라지고 있습니다.  신흥시장국의 경우에는 중국은 양호한 성장세를 지속했지만 여타 많은 국가들은 코로나19 재확산의 영향으로 전반적으로 더딘 회복 흐름을 이어갔습니다.,		국제금융시장 동향을 보겠습니다.  방금 말씀드린 이런 국별 경기회복세를 반영해서 선진국의 경우 주가가 상승세를 이어가고 미 달러화가 강세를 나타내었습니다.  장기 국채금리는 코로나19 변이 바이러스의 확산, 인플레이션 우려 완화 등으로 상당폭 하락하였습니다.  ,             국내 경제도 양호한 회복세를 지속하였습니다.  수출과 설비 투자가 글로벌 경기 회복에 힘입어 호조를 이어갔으며, 민간소비도 백신 접종 확대에 따른 소비심리 개선 등으로 회복 흐름을 나타내었습니다.  이번 코로나19 재확산으로 소비회복에 있어 불확실성이 높아졌는데 사회적 거리두기 강화로 민간소비가 어느 정도 영향을 받을 것으로 보이지만 정부의 방역대책 그리고 백신 접종 확대 등으로 확산세가 정부가 예상한 대로 진정이 된다면 하반기에도 경기회복 기조가 이어질 것으로 전망하고 있습니다.,		금년 4월 이후 2%를 넘어선 소비자물가는 6월 중에도 석유류와 농축수산물 가격의 높은 오름세가 이어지고 개인 서비스 가격의 상승폭이 확대되면서 2.4% 상승하였습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율은 6월 중 1.2%로 전월과 같은 수준을 나타내었습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 2%를 웃도는 수준을 이어가다가 점차 둔화돼서 2% 내외 수준에서 등락할 것으로 예상을 하고 있습니다.,		국내 금융시장 상황을 보면 국고채 금리는 10년물이 미국 장기금리 움직임 등에 영향받아 하락했지만 3년물은 상당폭 상승하였습니다.  주가는 경제지표 개선과 기업 실적 호조 등으로 상승세가 이어졌고 원/달러 환율은 글로벌 달러화 강세 영향으로 상승하였습니다. ,		금융안정 상황을 살펴보면 먼저 가계대출은 6월 중에도 주택관련 대출을 중심으로 큰 폭 증가하였고, 주택 매매가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였습니다.   ,		오늘 금융통화위원회는 수출과 투자의 호조, 민간소비의 개선으로 국내 경제가 회복세를 이어가고 있지만 최근 코로나19가 다시 확산되고 있어 앞으로의 전개 추이와 그에 따른 경제적 영향을 조금 더 지켜볼 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정하였습니다.,		앞으로 한국은행은 국내 경제의 견실한 회복세가 지속될 수 있도록 뒷받침하되, 경기회복세와 물가 오름세 그리고 금융불균형 누적 위험 등을 종합적으로 고려하면서 통화정책 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서 고승범 위원이 기준금리를 0.25%포인트 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다., 질    문  -  코로나 확진자 수가 연일 1,000명대를 기록하면서 4차 대유행이 시작됐다고 하고 델타 외에 람다 변이 바이러스까지 나오고 가을 대유행 가능성까지 제기되고 있습니다.  백신 접종률이 높은 영국, 미국도 확진자는 계속 늘어나고 있습니다.  이러한 추세가 지속된다고 하더라도 연내 기준금리 인상 계획에는 변화가 없을지요? 혹시 당초 예상보다 기준금리 인상이 늦어진다면 어느 정도로 예상하고 어떤 요인들을 감안할 지에 대해서도 궁금합니다.,총    재  -  최근 확진자 수가 크게 늘어나면서 코로나19 전개와 관련한 불확실성이 한층 커진 것이 사실입니다.  제가 조금 전에 모두 발언에서 설명드렸듯이 사회적 거리두기가 강화되면서 최근 개선세를 보이던 민간소비가 분명히 일정 부분 부정적 영향을 받을 것으로 예상을 하고 있습니다.  그렇지만 정부의 빠른 방역 대책 그리고 백신 접종 확대 계획이 이행되면서 그에 따라서 확산세가 좀 진정이 되고, 여기에 더해서 정부의 추경 효과가 더해진다고 하면 경기회복세를 크게 훼손하지는 않을 것으로 보고 있습니다.  앞으로 기준금리 결정을 함에 있어서는 이처럼 코로나19의 재확산이 경제 전반에 어떤 영향을 줄지 저희들이 면밀히 점검해 나가면서 판단해 나가도록 하겠습니다.  그래서 이번 회의에서도 여러 가지 이것에 대한 우려도 있고 논의도 있었습니다만 어떻든 좀 더 지켜보자, 코로나 확산의 영향이 어떻게 될지를 조금 더 지켜보기로 해서 금리를 동결했던 것입니다., 질    문  -  최근에 코로나19 재확산과 백신 접종 차질이 소비 위축과 내수 등 실물경제에 얼마나 타격을 줄 것이라고 생각하시는지요? 당초 전망했던 올해 4% 성장, 내년 상반기 GDP 마이너스 갭 해소, 하반기 2% 내외 물가 등이 어떻게 달라질 것으로 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  좀 전에 말씀드렸듯이 코로나19가 재확산되고 거기에 따라서 거리두기가 강화됨에 따라서 1차적으로는 소비 회복세가 주춤할 수 있겠다 그런 예상을 해봅니다.  그렇지만 결론을 먼저 말씀드린다면 금년중 성장률은 지난 5월에 전망했던 4% 수준에 대체로 부합할 것으로 저희들은 보고 있습니다.  그 이유를 말씀드리면, 물론 확진자가 크게 늘면서 감염병 전개 상황의 불확실성이 높은 것이 사실이지만 방역조치의 효과가 점차 나타난다면 이번 재확산이 성장 흐름에 큰 영향을 줄 정도는 아니지 않나 이렇게 조심스럽게 보고 있습니다.  무엇보다도 과거 확산기, 특히 작년 겨울철의 확산기 때와는 달리 대규모 백신 접종이 예정되어 있고 또 백신의 중증 방지 효과가 상당히 입증되어 있습니다.  그런 영향으로 경제주체의 감염병에 대한 학습효과도 높아졌다, 그래서 경제주체들이 예를 들면 또 다른 형태로 소비 활동을 이어간다든가 하는 그런 학습효과도 저희들이 감안을 했습니다.  그리고 무엇보다도 수출과 투자가 지금까지의 회복세를 상당히 뒷받침해 왔는데 이러한 수출, 투자의 견조한 흐름이 앞으로도 이어질 것으로 보고 있습니다.  그리고 정부에서 추진 중인 경기활성화 대책도 틀림없이 일정 부분 성장에 기여할 것으로 예상을 하고 있습니다.  그래서 이러한 예상 하에 그런 전제를 깔고 보면 경기의 기조적인 회복세는 이어지지 않을까 판단하고 있고, 그렇게 되면 GDP갭도 내년 상반기 중에는 마이너스 갭이 해소될 것으로 예상을 하고 있습니다.  또 물가의 영향과 관련해서 말씀드리면 물론 재확산이 돼서 거리두기가 강화되고 이것이 지속된다면 일부 대면서비스 품목의 물가는 좀 영향을 줄 수 있겠습니다.  그렇지만 전체적으로 볼 때 경기회복세가 빨라지면서 수요측 물가상승 압력이 커지고 있는데, 일부 품목에 국한하지 않고 전반적으로 커져가는 그런 점을 저희들이 유의하고 있습니다.  그렇게 볼 때 소비자물가 상승률은 제가 모두에 설명드렸듯이 지난 5월 전망에 비해서는 좀 높은 수준으로 한 2%를 당분간은 상회하고 조금 낮아지더라도 2% 내외에서 물가가 등락하는 그런 흐름을 보일 것으로 보입니다.  특히 유가도 상당히 영향을 주는데 유가가 지금 현재 70달러를 웃도는 수준에서 등락하고 있습니다.  이것도 저희들이 예상했던 것보다는 지금 높은 상승세를 보이고 있는 그런 상황입니다.  하여튼 성장과 물가 전망에 대한 조금 더 구체적인 사항은 다음 달 저희들이 전망할 때 감염병 전개 상황을 계속 면밀히 점검해가면서 다시 한번 그때 짚어보고 설명을 드리도록 하겠습니다., 질    문  -  코로나19 재확산으로 금리 인상이 지연될 경우 금융불균형 문제를 어떻게 풀어나갈 것으로 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  금융불균형 문제는 통화정책만으로 대처하는 게 아니지요.  통화정책도 중요합니다만 거시건전성 정책도 분명히 중요한 한 축을 담당하고 있습니다.  그런 점에서 금융불균형 문제가 어제, 오늘의 일이 아니고 오랫동안 누적되어온 그런 상황이기 때문에 정부의 거시건전성 정책이 계속 일관성 있게 효과적으로 운영되어야 한다는 점을 먼저 말씀을 드립니다.  거시건전성 정책이 중요하고 또 정부도 과거 오랫동안 거시건전성 규제를 강화해 왔습니다.  그렇지만 계속 경제주체들의 위험 선호가 지속되면서 특히 차입에 의한 자산 투자가 계속 늘어왔습니다.  이것이 뭘 저희들에게 시사하는가 하면 건전성 규제 강화에도 불구하고 만약에 저금리가 장기간 지속될 것이라고 하는 그런 기대가 유지되는 한 거시건전성 정책의 효과도 좀 한계가 있지 않은가, 저는 최근에는 이런 추세가 보여지고 있다고 생각합니다.  그래서 금융불균형 문제를 거시건전성 정책과 함께, 거시경제 여건이 허락하는 범위 내에서 통화정책의 정상화를 통해서 대처해 나갈 필요성이 종전보다 커졌다 이렇게 보고 있습니다., 질    문  -  정부는 올해 연간 초과 세수를 31조 5,000억원으로 예상하고 추경안에 반영했지만 코로나 4차 대유행이 발발하면서 하반기에 예상만큼 국세가 걷히지 않으면 추가로 적자 국채를 발행해야 하는 상황이 올 수도 있습니다.  이 같은 상황에서 한은은 상반기 7조원 규모의 국채 매입을 추진한다고 발표한 바 있는데요.  하반기에도 매입에 나설 예정인지 또 어느 정도까지 매입에 나설 방침인지 궁금합니다.,총    재  -  한국은행은 시장금리의 변동성 완화를 위해서 금년 상반기 중에 총 5조에서 7조원 범위, 그런 규모의 국고채 매입 계획을 연초에 발표한 바 있고 또 실제로 저희들이 네 차례에 걸쳐서 모두 6조원 규모의 국고채를 단순매입한 바 있습니다.  제가 분명히, 간단히 답을 드린다면 시장금리 변동성을 완화하기 위해서 필요하다고 판단하는 경우에는 국고채 단순매입 등 여러 가지 시장안정화 조치를 실시할 계획입니다., 질    문  -  전국민 재난지원금 지급을 놓고 논란이 불거지고 있습니다.  이에 대한 총재님의 찬반 입장이 궁금합니다.,총    재  -  재난지원금 지급, 특히 그 지급 대상을 놓고 여러 가지 견해가 제시되고 있습니다.  그 질문에 대해서는 제가 총재로서 경제적 측면, 그런 시각에서 제 의견을 말씀드리겠습니다.  먼저 기본적으로 다른 모든 재정정책이 그렇지만 결국 재난지원금도 기본적으로 재원이 한정되어 있다고 하는 점을 먼저 감안을 해야 될 거다, 제가 이것을 좀 강조를 하고, 그 다음에 코로나19 상황이 지금 1년 반 진행이 됐습니다.  그 과정에서 분명히 피해를 입은 계층이 있고 또 피해를 아주 많이 입은 계층도 있는 거고 그 다음에 또 피해가 없었던 계층이 있고 반대로 피해는 없고 오히려 더 큰 자산을 축적한, 부가 늘어난 그런 계층도 병존해 있습니다.  그리고 또 하나 염두에 둘 것이 코로나19 상황이 언제 종식될지 알 수 없는 상황입니다.  그러다보니까 앞으로도 재원이 얼마나 더 추가로 소요될지 가늠하기가 상당히 어려운 그런 상황입니다.  그래서 이렇게 재원이 한정돼 있다는 점, 그 다음에 피해 계층과 그렇지 않은 계층이 있다는 점, 앞으로의 추가 수요를 예측할 수 없다는 점, 이렇게 보면 재정의 효율성 측면에서 보면 피해를 입은 계층에 대해서 중점 지원하는 것이 설득력이 있지 않나 그렇게 생각하고 있습니다., 질    문  -  일각에서는 금리는 예상했던 대로 연내에 올리고 자영업자 지원은 재정정책으로 하는 것이 맞다는 의견도 있습니다.  금융불안정을 해소하는 것이 우선이라는 것인데요.  4차 대유행을 고려했을 때 자영업자 입장에서는 금리 인상이 부담이 될 수도 있는 상황인데 이에 대해서는 어떻게 생각하십니까? ,총    재  -  금리를 인상한다는 것, 다시 말해서 금리를 정상화 시킨다고 하는 것의 전제는 경기회복세가 지속된다는 것을 전제로 하고 있습니다.  경제 회복세를 전제로 하고 있지만 경제가 회복이 돼도 일부 취약계층의 상황이 어려운 것도 사실입니다.  대면서비스업에 종사하는 자영업자라든가 소상공인 또 고용 면에서의 취약 계층의 사정은 경기 회복에도 불구하고 어려운 상황이 지속되리라 예상을 하고 있습니다.  물론 이러한 계층도, 이러한 자영업이나 소상공인도 실물경제의 회복 과정에서 매출이 증가하고 고용 사정도 조금 개선이 되겠지만은, 또 그에 따라서 금리인상에 따른 이자상환 부담도 어느 정도 상쇄될 수 있겠다고 하겠습니다.  그렇지만 금리를 인상하게 되면 이런 취약부문은 어려움이 지속되기 때문에 이런 부문에 대한 정책지원은 계속해 나갈 필요가 있다, 기본적으로 저는 그런 생각을 갖고 있습니다.  그렇지만 그 지원방식은 이게 어떻게 보면 거시정책이고 단기적인 경기대응정책인 통화정책보다는 그야말로 타게팅이 가능한, 집중지원이 가능한, 또 효과도 빠른 재정정책의 선별적 조치를 통해서 취약계층을 지원하는 것이 조금 더 효과적이다 하는 말은 제가 이전에도 누차 말씀드린 바가 있습니다.  아까 취약계층 말씀하셨는데 거시경제 여건이 개선되는 상황에서 완화기조를 너무 오랫동안 끌고 간다면 금융불균형 누적에 따른 부작용이 더욱 커지게 되고, 그렇게 되면 중장기적으로 봤을 때 우리 경제의 성장 기반을 약화시킬 수 있다는 점을 중앙은행으로서는, 또 우리 금통위원들이 이러한 점을 고려하지 않을 수 없다는 점을 말씀을 드립니다.  그래서 기본적으로 경기회복세가 지속될 것이라는 전제하에 통화정책의 정상화를 추진한다는 것이 기본 생각이고, 물론 언제 할지, 그 속도를 어떻게 할지는 저희들이 여러 경제 상황을, 코로나19 상황을 면밀히 점검해가면서 주의를 기울여서 판단하겠습니다.  통화정책은 그렇게 끌고 가고 저희들이 하는, 취약계층을 위한 지원 수단이 제한적이기는 하지만, 예를 들면 대표적인 게 금융중개지원대출 같은 것인데 이를 통한 취약부문 애로 해소에도 저희들이 노력하겠다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  코로나19 확산이 지속되는 상황에서 한은이 금리를 올릴 경우 자영업자 등 피해계층의 이자상환 부담이 커질 수 있습니다.  한은에서 운영하는 소상공인 대상 금융중개지원대출 제도를 확대, 연장하는 방안도 검토하고 계신지요?  또 9월 말 자영업자에 대한 원리금 상환 유예 조치가 종료되는데 금리 인상시 이 유예 조치는 연장되는 게 더 바람직하다고 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  - 지금 기자님이 말씀하신 대로 한국은행은 코로나 이후에 소상공인을 지원하기 위한 대출 제도, 코로나19 피해기업지원제도가 있고 또 소상공인지원 프로그램을 운영하고 있습니다.  원래 동 프로그램은 9월 말까지 한시적으로 운영할 예정으로 있고, 현재 한도소진 상황을 보면 코로나19 피해기업지원의 경우에는 한도가 13조원인데 현재 12.6조, 거의 대부분이 소진되었고 소상공인 지원의 경우에도 한도 3조원 중에서 2조원이 소진되었습니다.  코로나 재확산으로 사회적 거리두기가 강화되면서 특히 대면서비스업의 회복이 지연될 것으로 보이는데 이 상황을 다시 점검해서 동 대출 제도의 연장, 또 필요시에는 더욱 강화해 나가는 것을 검토하겠습니다.  그리고 여러 가지 상환유예 조치 같은 것도 대부분 9월 말로 종료되는 것으로 되어 있습니다.  이 조치도 최근의 코로나19 전개 상황, 그것이 이런 지원대상에 미치는 영향, 이런 것을 정부가 면밀히 점검을 해서 적절한 결정을 내릴 것으로 예상을 하고 있습니다., 질    문  -  홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관에 이어 노형욱 국토교통부 장관이 집값 고점론을 언급했습니다.  총재님도 이같은 고점론에 동의하시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근 주택시장 상황을 보면 주택가격을 올리는 요인도 있고 또 주택가격을 누르는, 낮추는 압력이 혼재되어 있는데 현재로서는 경제주체들 사이에 주택가격 상승 기대가 강하게 형성되면서 오름세가 계속되고 있는 그런 상황입니다.  주택가격이 많이 올라서 이것에 대한 적정 여부 평가를 여러 가지 방법으로 해봤습니다.  주택가격을 결정하는 경제적인 여건, 기본적인 여건이 있거든요.  주택가격 결정 요인,  경제적 결정 요인이지요.  그러한 기본 경제 여건이라든가 또는 역사적 경험, 과거에 했던 추세를 보는 것도 유용한 방법입니다.  그리고 또 이론상의 평가방법도 있고 그래서 이런 여러 가지 방법을 통해서 현재 우리 주택가격을 평가해 보면 상당히 높은 수준으로 고평가되어 있는 것으로 판단을 하고 있습니다.  한 예를 들자면 주택가격의 적정 여부를 판단하는 가장 대표적인 지표 중의 하나가 소득대비 주택가격비율이라고 하는 게 있는데 서울을 비롯한 수도권의 경우는 다른 나라에 비해서 상당히 높은 수준에 와있는 것으로 파악을 하고 있고, 그 다음에 임대료 기준, 수익 측면에서 보는 거지요.  임대료 기준이라든가 과거의 장기평균치 하고 비교해 보면 여전히 수도권 지역의 주택가격은 상당히 높다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.  그런데 특히 우려하는 것은 저금리가 장기간 지속되면서 자산가격이 오르는 현상은 비단 우리만이 아니고 거의 공통적인 현상입니다.  그렇지만 우리가 문제를 삼는 것은 뭐냐면 이러한 가격상승이 부채 증가와 밀접히 연관되어 있다는 것이지요.  차입에 의한 자산투자가 상당히 높은 점은 다른 나라하고 대비되는 그런 상황이라고 하겠습니다., 질    문  - 코로나 4차 대유행으로 통화정책 운용 여력이 떨어졌다는 의견이 나오고 있는데요.  2차 추가경정예산이 전국민 재난지원금 등 보편적 성격이 강해지면서 재정정책이 통화정책의 발목을 잡고 있다는 비판도 나옵니다.  이에 대한 총재님의 의견이 궁금합니다.,총    재  -  결론적으로 발목을 잡고 있다는 의견에는 동의를 하지 않고요.  지난번에 아마 그렇게 말씀을 드렸을 겁니다.  통화정책은 거시정책이다 이거지요.  단기적인 경기대응정책이고 거시지표를 보고 판단하게 되어 있고, 그렇다면 경기회복세, 경기 상황에 맞춰서 통화정책을 정상화하는 것은 그럴 필요성이 있고, 특히 우리 경제의 가장 큰 어려움이라고 하는 것은 각 경제주체들의 부채가 과도하다는 것입니다.  그 다음에 다 같은 맥락이겠습니다만 경제주체들의 수익추구 행위가 상당히 과도하다 이렇게 봅니다.  그래서 과도한 차입에 의한 자산투자, 이것은 시급히, 이를 해소하는데 상당한 시간이 걸리기 때문에 자꾸 지연시킬 게 아니고 빨리 개선해 나가는 노력을 보이는 것이 중요한 그런 상황입니다.  그래서 통화정책의 방향도 그것을 중시해서 결정을 했고, 오늘 금통위에서도 얘기가 있었습니다만 거의 다수의, 대부분의 위원들이 금융불균형 해소에 가장 역점을 둬야 될 때다, 통화정책 운영에 있어서.  그런 데에 뜻을 같이 했습니다.  그래서 통화정책은 그런 방향에서 운영이 될 거고요.  그러다 보면 아까 기자분들 질문하셨듯이 코로나가 터지고 확산이 되고 취약계층이 더 어려워질 텐데 금리 올리면 되느냐 질문하셨는데, 그런 취약계층의 어려움을 그냥 가볍게 넘길 리가 있겠습니까?  그것은 분명히 그렇게 하는데 지금 상황에서는 통화정책보다는 선별적인 지원이 가능한 재정정책을 통하는 것이 타당하다 이것을 강조를 했고, 정부가 큰 규모의 추경을 편성하는 것도 바로 그러한 차원에서 코로나 재확산으로 어려운 계층에 더 많이 지원하는 쪽으로 가닥을 잡고 있고, 그런 의미에서 보면 지금의 재정정책과 통화정책이 서로 엇박자는 아니라고 보고 있습니다., 질    문  -  지난 6월 통신보고서에서 반대의견이 있음에도 당분간 통화정책 완화 기조를 유지한다며 ‘당분간’이라는 표현을 사용하셨습니다.  그렇지만 이번 통방문에는 ‘당분간’이라는 표현이 없습니다.  우선 이번 회의에서도 해당 문구를 사용할 것인지에 대한 논의가 있었는지 궁금합니다.  그리고 통신보고서에서 사용한 표현을 이번에는 사용하지 않은 이유가 무엇인지도 설명 부탁드립니다.,총    재  -  5월 기자간담회 모두 발언에서 당분간은 현재의 완화기조를 유지하겠다고 말씀을 드렸고, 이제 두 달이 경과했습니다.  물론 코로나19 재확산이 되고 있지만 최근의 경기회복세, 물가 오름세 확대, 그 다음에 금융불균형 누적 위험을 종합적으로 고려해 보면 다음 회의 시부터는 통화정책 완화 정도의 조정이 적절한지 아닌지를 이제부터는 좀 논의하고 검토할 시점이 되지 않았나, 그에 따라서 의결문에 보면 통화정책 완화 정도의 조정 여부를 검토한다는 문구가 들어가 있습니다.  그런 상황으로 보면 ‘당분간’이라고 하는 이 표현은 안 쓰는 게 낫겠다, 금통위에서 당연히 이 ‘당분간’이라는 표현이 오늘 논의가 됐습니다.  그래서 그러한 의견에 따라서 문구를 조정을 했습니다.  그러면 답이 됐지요? , 질    문  -  코로나19 재확산에도 여전히 올해 4% 수준의 성장이 예상된다고 평가했습니다.  이는 추경 효과를 반영한 것인지요? 추경 효과와 코로나19 재확산 영향이 상쇄된 것인지 궁금합니다.  또한 지난 5월 전망 당시와 비교해 볼 때 지금의 코로나19 확산 상황이 한은이 상정한 비관 시나리오보다 더 심각한 상황으로 보이는데 성장률에 미칠 영향은 어떻게 보시는지 궁금합니다. ,총    재  -  먼저 이번에 4% 성장을 달성할 수 있을 거다, 지난번 전망에 부합한다고 말씀드렸는데, 최근 거리두기 강화의 효과도 물론 고려를 했고요.  또 지난번 전망할 때는 추경을 고려하지 않았습니다만, 물론 추경이 확정되지는 않았지만 정부가 발표한 내용을 바탕으로 해서 그 효과도 어느 정도 짚어보고 그 결과를 말씀드린 겁니다.  그래서 그런 것을 감안해 볼 때 4% 성장은 가능하다 이렇게 말씀을 드렸고요.  비관 시나리오와 대비했을 때 바로 거기에 해당되는 것 아니냐는 질의이신데, 지난번 전망할 때 낙관, 비관 시나리오를 짤 때는 확진자 수뿐만 아니라 여러 가지 요인을 같이 고려해서 전망을 기술적으로 접근하게 되어 있는데, 물론 확진자 수는 상당히 많이 늘어났습니다만 아까 말씀드린 여러 가지 효과가 있다고 하지 않았습니까? 백신 접종이 앞으로 본격적으로 시행될 것을 전제도 했고 또 아까 일종의 학습효과라고 할까요? 그런 것, 또 전망치 4%를 그대로 유지할 수 있던 배경의 하나가 지금까지 수출, 투자의 실적 자체가, 회복세가 생각했던 것보다는 상당히 견고하다, 모두 발언에서 말씀드렸습니다마는 세계경제 회복세가 상당히 빨라졌다고 말씀드렸고 미국 경제 회복세도 지난 두 달 전에 봤을 때보다도 회복세가 빨라진 점, 이런 점을 다 고려해서 본 결과 4% 성장, 거기서 크게 벗어나지 않는다고 보고 있습니다.  물론 코로나19 상황이 앞으로 어떻게 전개될지가 관건이지요.  그런데 현재로서 내다보는 여러 가지 정보라든가 데이터를 기준으로 봤을 때 일정 전제를 깔고 보면 4% 성장은 가능하겠다고 보고, 어떻든 앞으로의 코로나19 전개 상황이 영향을 주는 것은 분명합니다.  그래서 상시 면밀하게 검토를 해나갈 거고 그것이 우리 경제에 미치는 영향이 어떻게 될지를 더 세심하게 짚어보고 통화정책도 경제 상황 변화를 짚어보면서 판단해 나가도록 하겠습니다. , 질    문  -  총재님 취임 이후 금통위가 열렸던 것을 보면 소수의견을 주고 이르면 1개월 내에 금리를 조정했는데요.  코로나 불확실성이 워낙 큰데 코로나 확진자 수가 지금처럼 천명이 넘고 확진자 수 자체가 꺾이지 않을지라도 경우에 따라 금리인상이 가능하다고 보시는지요? ,총    재  -  저희들이 조금 더 지켜보고 결정한다고 제가 말씀을 드렸는데, 확진 자 수를 물론 지켜봐야지요.  천명이 넘으면 안 하고 천명이 안 되면 하고 그런 절대적인 기준, 확진자 수만 갖고 따질 수는 없지요.  그렇지만 코로나19 전개상황을 정확히 가늠하기는 어렵습니다만 방역당국의 전망을 기초로 판단하는 것이 현실적으로 맞는 얘기고요.  그래서 그러한 상황을 보고, 저희들이 금리를 무조건 올리겠다, 다음 달에 해야겠다 이런 타임 테이블을 정해놓은 게 아니거든요.  그래서 어디까지나 가장 중요한 게 현재로서는 우리는 경제회복세가 지속될 것으로 보고 있는데, 거기에 정말 부합하는지를 저희들이 면밀히 지켜볼 거고, 오늘 소수의견이 나온 것도, 소수의견도 이러한 경제상황을 전혀 모르고 소수의견을 낸 게 아니지요.  소수의견을 낸 분의 입장에서 보면 우리 조사국이 전망한 경제회복에 대한 전망을 다 토대로 해서 소위 금통위가 금융안정에 가장 우선순위를 둬야 한다는 그러한 금리 정상화의 당위성에 기초해서 그렇게 결정을 했다 그런 말씀을 드립니다. , 질    문  -  통방에 ‘완화 정도의 조정 여부를 판단’이라는 문구가 작년 4월 이후 1년 5개월 만에 부활했습니다.  이 표현은 2017년 11월 기준금리 인상과 함께 처음 등장한 후 금리 인상기와 인하기에 모두 사용되어 왔습니다.  특히 2018년 10월에는 기존 ‘완화 정도의 추가 조정 여부를 신중히 판단’에서 이번 통방문구와 같은 ‘완화 정도의 조정 여부를 판단’으로 바뀐 뒤 한 달만인 그해 11월 금리 인상이 이루어진 바 있습니다.  당시 소수의견이 존재했던 것도 이번과 같습니다.  이 같은 표현이 8월 인상을 시사하는 것으로 해석해도 될는지요?,총    재  -  제가 자꾸 반복해서 말씀드리지만 8월 인상을 결정할지는, 아까 타임 테이블을 정해놓은 것이 아니라고 말씀드렸는데, 물론 과거는 그랬지만 과거는 또 그때 상황이 있을 거예요.  과거에 그랬다고 해서 지금도 그렇게 적용된다고 보기는 어렵고, 제가 거듭 말씀드리지만 경기회복세가 현재로서는 크게 훼손되지 않을 것으로 보는데 이런 큰 변수가 생겼으니까 조금 더 지켜보겠다는 겁니다.  지켜봐서 저희들의 판단이 맞다면, 경기회복세가 견고하게 이어진다고 한다면 금리 정상화는 그렇게 늦추는 것이 아니다 그런 판단을 하고 있다는 말씀을 드리고, 결론적으로 말씀드리면 8월 인상 신호로 보느냐 안 보느냐 하는 것은 코로나 상황이 경제에 미치는 영향에 달려있고, 저희들이 그것은 면밀히 지켜본다 그렇게 말씀드리고, 어떻든 경기회복세가 다시 확인이 된다면, 제가 중언부언을 하는 이유가 저희 의사를 분명히 나타내기 위해서 하는 건데, 코로나19가 경기회복세를 크게 저해하지 않는다면 금리정상화를 하는 것이 우리 경제의 장기적인 안정 성장을 갖추기 위해서도 필요한 과정이다, 거기에 인식을 많은 위원들이 같이 하고 있다는 말씀을 제가 드립니다. , 질    문  -  0.5%포인트 수준의 금리 인상이 가계부채나 부동산가격 상승과 같은 금융불균형 문제에 영향을 크게 미치지 못할 것이라는 지적도 있습니다.  그렇다면 금융불균형 문제가 완화 조짐을 보일 때까지 통화정책적 대응을 해나갈 필요가 있다고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  물론 저희들이 기본적으로 통화정책방향은 경기회복세가 지속되는 것을 뒷받침한다고 제가 말씀드렸고, 의결문에도 그렇고 제가 모두 발언에도 전반적인 완화적인 상태는 유지하겠다, 그리고 한두 번 올린다고 해서 그것을 긴축으로 볼 수는 없다, 그렇게 저희들이 누차 말씀드렸고 그 입장에는 변화가 없습니다.  물론 0.25%p, 아니면 0.5%p만으로 저희들이 말하는 금융불균형을 해소할 수는 없겠지요.  그렇지만 전반적으로 이 금리 인상이라는 것이 사실상 어떻게 보면 한두 번으로 끝나는 게 아니지 않습니까? 장기적으로 성장세를 갖추고 나간다면, 또 이런 성장이 내년, 후년 계속 지속된다고 하면 거기에 맞춰서 금리는 정상화해 나가야 될 겁니다.  그렇다고 하면 그런 정상화 수준에까지 이른다면 분명히 경제주체들의 지금의 위험추구 행위는 어느 정도 완화시킬 수 있다고 봅니다.  한두 번으로 하면 그렇겠지만 통화정책이라고 하는 것은 큰 방향성을 갖고 움직이는 것이기 때문에 이것이 분명히 그런 경제주체들의 의사결정에 영향을 줄 것으로 이렇게 보고 있습니다., 질    문  -  총재님께서 연내 금리 인상 발언을 여러 차례 해오셨는데요.  델타 변이 확산 이유로 그 시기가 조정될 수 있는 건지 궁금합니다.,총    재  -  저희들이 더 점검해 보겠지만 만약 델타 변이 확산이 아까 말씀드렸듯이 백신 접종도 확대되고 하면 진정되지 않겠는가 저는 그렇게 예상을 하고 있습니다.  진정된다면, 그리고 거기에 따라서 소비가 곧바로 회복되고 경제활동이 원활히 돌아간다고 하면 제가 늦출 수 없다고 말씀드렸는데, 코로나가 아까 말씀드린 그런 식으로 전개된다면 연내 인상도 가능하지 않겠는가 그렇게 보고 있는데, 기본적으로 연내라고 하는 것이 저희들이 지난번에 경제흐름을 봤을 때 연내에 충분히 가능할 거다 이렇게 보고 제가 말씀을 드리는 거고, 미리 어떤 일이 있더라도 연내에는 무조건 올리겠다고 하는 그런 시간표를 미리 짜놓고 하는 것은 아니지요. , 질    문  -  관련해서, 처음에 질문이 있었지만 한 번 더 입장을 재확인하기 위해서 하는 질문인데요.  4% 성장을 고려했을 때 총재님께서 기존에 말씀하신 연내 금리 인상 발언은 유효한 것인지요.,총    재  -  꼭 4% 하나에 절대적인 의미를 부여할 필요는 없다, 예를 들면 그러면 3.9%는 안되고 4.1%는 되냐, 그런 식으로의 해석은 곤란하다는 얘기지요.  숫자가 4%라고 할 때 상황은, 전반적으로 경기가 꾸준한 회복세를 되찾을 것이라고 하는 판단을 한 거고 그것을 숫자로 나타낸 것이, 전망 숫자를 짚어보니까 4%가 나왔다는 겁니다.  그래서 4%면 되고 안 되고가 아니고, 절대적인 의미는 아니지만 이 정도 성장률이 되고 내용도 괜찮고 또 이게 조금 더 지속될 수 있다는 이런 판단이 서면, 아까 금리 정상화라는 게 성장, 물가, 금융, 이런 것을 다 보고 저희들이 결정한다고 하지 않았습니까? 그래서 4% 달성 여부만을 판단할 필요는 없다, 그렇게 말씀을 드립니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
43,2021-08-26,"공 보 관  -  지금부터 2021년 8월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다.  그럼 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣도록 하겠습니다., 총    재  -  여러분, 이미 알고 계시겠지만 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 0.5%에서 0.75%로 인상 결정을 했습니다.  배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다.  먼저 지난 7월 금융통화위원회 회의 이후 대외 여건의 변화를 보면, 코로나19가 다시 확산되는 가운데서도 세계경제는 전반적으로 회복세를 이어갔습니다.  그렇지만 선진국과 신흥국간 회복 속도는 좀 상이한 상황입니다.  미국경제는 고용 상황이 빠르게 개선되면서 견조한 회복세를 이어갔으며, 유로 지역도 방역 조치에 따른 경제활동 제약이 상당 부분 완화됨에 따라 회복 흐름이 빨라졌습니다.  그렇지만 신흥시장국의 경우에는 중국 경제의 성장세가 다소 둔화되었고 여타 국가들도 대체로 회복 흐름이 더딘 상황입니다.,		국제 금융시장에서는 델타 변이 확산의 영향으로 주요국 국채금리가 하락하였고, 미 연준이 연내에 테이퍼링(tapering)을 시작할 수 있다는 기대가 높아지면서 미 달러화는 강세를 나타내고 신흥국 주가는 하락하였습니다.  국내경제도 양호한 회복 흐름을 이어갔는데, 민간소비가 최근 들어 코로나19 재확산과 그에 따른 사회적 거리두기 강화의 영향으로 다소 부진한 모습을 보이고 있지만, 수출이 글로벌경기 회복에 힘입어 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 나타내었습니다.,		소비자물가 상승률은 석유류와 농축수산물 가격의 높은 오름세가 이어지고 개인서비스 가격의 상승폭이 확대되면서 7월 중 2.6%로 높아졌습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원 인플레이션율은 7월 중 1.2%로 전월과 같았습니다.  국내 금융시장은 국제 금융시장과 비슷한 움직임을 나타내었습니다.  국고채금리가 미 국채금리 움직임 그리고 국내 코로나19 재확산 등의 영향을 받아 장기물을 중심으로 하락하였으며, 주가는 8월 들어 반도체 업황에 대한 우려 그리고 미 연준의 연내 테이퍼링 시작 가능성 등으로 반락하였습니다.  원/달러 환율은 글로벌 달러화 강세와 외국인 주식 순매도 확대 등의 영향으로 상당폭 상승하였습니다.  다만, 이번 주 들어서는 금리와 주가가 반등하고 원/달러 환율이 하락하는 등 투자심리가 다소 회복되는 모습을 보이고 있습니다.,		금융안정 상황을 살펴보면, 가계대출은 7월 중 증가 규모가 더욱 확대되었는데, 주택관련 대출과 기타대출 모두 큰 폭으로 늘어났습니다.  주택 매매가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였습니다.   ,		지난 5월 경제전망 이후 경제 여건 중 가장 두드러진 변화는 국내외에서의 코로나19 재확산인데 그에 따른 파급영향 그리고 여타 여건의 변화를 고려하여 앞으로의 국내경제를 다시 한번 짚어 보았습니다.  그 결과 금년중 경제성장률은 지난 5월에 보았던 대로 4.0%를 나타낼 것으로 전망되고 있습니다.  이는 민간소비의 회복 흐름이 코로나 재확산 영향으로 주춤하고 있지만 앞으로 백신 접종 확대와 추경 집행 효과 등으로 점차 개선될 것으로 예상되는 점 그리고 수출과 설비투자가 견조한 회복세를 이어갈 것으로 전망되는 점을 반영한 결과입니다.,		한편, 소비자물가는 농축산물 가격과 국제유가의 오름세가 당초 예상보다 높은 수준을 지속하고 있는 데다 수요측 상승 압력도 점차 확대될 것으로 보여서 하반기 중 상승률은 지난 전망치를 웃도는 2.4%로 그리고 연간으로는 2.1%로 예상하고 있습니다.,		오늘 금융통화위원회는 코로나 바이러스 확산세가 지속되고 있지만 앞으로 백신 접종 확대, 수출 호조 등으로 견실한 경기회복 흐름이 이어질 것으로 전망되는 점, 그리고 두 번째로 물가상승 압력이 당분간 높은 수준을 나타낼 것으로 예상되는 점, 그리고 세 번째로 완화적 금융 여건 하에서 금융불균형 위험이 계속 누적되고 있는 점을 고려해서 기준금리를 0.25%p 인상하기로 결정하였습니다.  ,		앞으로 한국은행은 지난해 코로나 위기 상황에 대응하여 크게 확대하였던 통화정책의 완화 정도를 경기 개선 정도에 맞추어 점진적으로 조정해 나갈 계획입니다.  완화 정도의 추가 조정의 시기는 향후 코로나19 전개와 성장물가 흐름의 변화 그리고 금융불균형 상황, 이외에 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%p 인상하기로 한 금통위의 결정에 대해서 주상영 위원께서 기준금리를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다., 질    문  -  가계대출 금리가 작년 8월을 저점으로 계속해서 상승했음에도 가계대출은 계속해서 늘어났습니다.  한은이 고작 0.25%p 기준금리를 올린다고 해서 대출 증가세가 꺾일 것이라는 기대가 크지 않습니다.  금리를 올리면 대출 증가, 집값 상승 억제에 도움이 될까요? 도움이 되도록 하려면 추가 금리 인상이 필요할 것으로 보이는데 어느 정도가 적당하다고 보시나요?  ,		또한 현 수준의 가계부채가 추가 금리 인상이 어려운 부채함정에 빠진 수준은 아닌지요? ,총    재  -  기준금리를 인상하게 되면은 현재 경제주체들의 차입비용이 높아 지고 위험선호 성향을 좀 낮추게 되기 때문에 이를 통해서 가계부채 증가세라든가 주택가격 오름세를 둔화시키는 효과가 있을 것으로 기대를 하고 있습니다.  그렇지만 집값은 여러 가지 요인이 복합적으로 작용한 결과입니다.  예를 들면 정부의 주택 정책도 있을 수 있고 무엇보다 중요한 것은 주택의 수급 상황, 그 다음에 경제주체들의 앞으로 자산가격에 대한 기대, 이런 여러 가지 요인에 의해서 복합적으로 적용을 받기 때문에 이런 주택가격 안정을 위해서는, 물론 통화정책 쪽에서의 접근도 필요하겠지만 여러 가지 정부의 다른 정책이 같이 효과적으로 추진돼야 된다 이런 말씀을 드립니다.  집값 억제에 도움이 되기 위해서는 추가 금리 인상이 필요하지 않느냐 말씀을 하셨는데, 의결문에도 보셨을 거고 또 모두발언에서도 말씀드렸지만 이번에 금리 인상을 했던 것은 세 가지 이유를 들었습니다.  경기 회복세가 지속될 거다, 물가 상승 압력이 높아지고 있다, 또 금융불균형 위험이 누적되고 있다, 이런 것을 종합적으로 감안해서 내린 결정입니다.  여러 가지로 판단해서 앞으로의 금리 수준은 경기 개선에 맞춰서 점진적으로 조정되어야 한다고 아까 말씀을 드렸습니다.  꼭 집값만을 위해서 하는 게 아니기 때문에, 앞으로의 금리정책의 방향은 그렇게 이해를 해주시면 좋겠습니다.,		그리고 부채함정이라고 하는 것은 굳이 정의를 해본다면 금리를 만약에 올렸을 경우에 이자부담이 너무 과도해진다든가 또 금리를 올리면 소비라든가 투자에 위축을 초래하는 그런 상황, 다시 말씀드려서 소비, 투자를 위축시키기 때문에 또 차입이자 부담이 너무 높기 때문에 금리를 못 올릴 거다, 그런 것을 뜻하는 거거든요.  부채함정이라고 하는 것이.  그런데 지금 경제주체의 이자부담 능력이라든가 규모를 볼 때, 그 다음에 최근에 소비가 코로나 때문에 약간 기복이 있습니다마는 기본적으로 경제주체들의 소비는 늘어날 여력이 충분하다는 점, 가계 저축 정도를 감안할 때 소비가 코로나 변이 때문에 그런 것이지 소비는 어떻든 간에 회복이 되고 있다는 점 그리고 투자 활동도 상당히 호조를 보이고 있다는 점, 이런 것을 감안하면 지금 부채함정에 빠졌다고 볼 수는 없다고 봅니다., 질    문  -  이번 금리 결정 직전에도 시장에서는 예상이 거의 50 대 50으로 엇갈렸습니다.  한은이 추가로 금리 정상화에 나설 필요가 있다면 그에 따른 충격을 줄이기 위해서 소통을 충분히 해야 한다는 의견이 나오는데 총재님의 의견이 궁금합니다.,총    재  -  당연하지요.  소통이 중요하다는 점은 평소에도 소통의 중요성을 강조했는데, 오늘 금리 결정을 내리기까지 과정을 보면, 가장 역점을 뒀던 게 시장, 또 경제주체들에게 적시에 적절하게 우리 정책방향에 대한 메시지를 전달해서 금리를 조정하더라도 실물경제라든가 금융시장에 미치는 파급효과를 최소화하도록 노력을 해야겠다, 그래서 시장과 적절히 타임리(timely)하게 소통을 해야 되겠다고 전부터 생각을 했고, 그에 따라서 제 나름대로 그런 의사를 전달하는데 노력했다고 생각을 합니다.  5월 금통위 기자간담회에서 처음으로 금리 정상화의 필요성을 밝혔고, 이후 6월에 창립기념사라든가 물가설명회가 있었고, 또 지난달에 기자간담회, 또 그 전에 여러 가지 보고서를 통해서 커뮤니케이션에 소홀하지 않고 충분하게 시장에게 통화정책방향을 전달하려고 그렇게 노력을 해왔다고 생각하고 있고, 앞으로도 소통의 원활화를 위해 계속 노력을 해나갈 겁니다., 질    문  -  최근 두 달간 진행된 코로나19  4차 유행이 올해 성장률에 어느 정도 영향을 끼쳤다고 평가하시는지 궁금합니다.  7월 카드 사용액이 늘었는데 7월 금통위에서 말씀하신 학습 효과가 실제로 나타났다고 보시는 보시는지요? 또 최근 백신 접종률이 계속해서 높아지고 있는데 코로나19 불확실성이 여전히 크다고 보시는지요.  성장률 전망을 유지하셨는데 코로나19 재확산 영향을 수출과 재정 효과가 상쇄할 것이라고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  이번에 델타 변이 확산은 소비에 분명히 부정적 영향을 미칠 것으로 봅니다.  결론적으로 말씀드리면 소비에 둔화를 가져오지만 우리 경제의 기조적인 회복세를 저해할 정도는 아닌 것으로 판단을 하고 있습니다.  그래서 지금 언급하셨듯이 카드지출액이든가 이동량과 같은 고빈도 지표를 통해서 보면 이번 확산기에는, 물론 아까 대면서비스와 관련된 카드지출액이라든가 이동인구는 물론 감소하기는 하지만 그것이 과거의 확산기, 특히 감염병이 발생했던 초기, 지난해 봄의 초기 확산기하고 비교해보면 부정적인 영향, 소위 말해서 아까 그런 감소폭이 그때보다는 상당히 적다는 것을 알고 있습니다.  그래서 이러한 학습 효과, 이것을 결국 학습 효과라고 보는데 조금 더 부연해서 말씀드리면 지난해 위기 초기에는 서비스는 물론 재화에 걸쳐서 전반적으로 소비가 위축되었습니다.  그런데 최근에는 재화소비는 크게 늘어나고 있고 대면서비스도 초기 확산기에는 상당폭 감소했는데 그런 대면서비스 소비도 온라인 거래를 통한 비대면 방식의 소비로 전환되는 그런 흐름을 파악할 수가 있습니다.  조금 전에 7월 중 카드사용액 증가 상황을 말씀드렸는데 상당 부분이 온라인 거래 확대에 기인하고 있어서 우리의 소비 행태가 감염병 초기 때라든가 또 지난 겨울의 확산기와는 좀 다르다 그것을 알 수가 있습니다.  ,		물론 경제전망을 할 때 앞으로 코로나 상황이 어떻게 될 것인가 그것을 제일 먼저 중요하게 내다보고 있지요.  그래서 정부 방역 당국의 전망을 기준으로 보면 지금의 확산세가 9월까지는 진행될 거다, 이게 방역 당국의 전망입니다.  9월까지는 진행되고 10월부터는 좀 진정이 되면서 또 방역대책도 좀 달라지지 않겠느냐 하는 그런 방침을 발표를 해서 아마 다 알고 계실 겁니다.  그래서 그런 전망에 기초를 했습니다.  그렇지만 방역 위기의 특성이라고 하는 것, 다시 말해서 바이러스 위기라고 하는 것이 아무도 예상을 하지 못할 정도로 새로운 변이가 나타날 수도 있고, 그게 아마 보건위기의 특성으로 저는 판단하고 있는데 그런 것을 감안할 때, 그렇게 전제를 깔았습니다만 코로나19와 관련된 불확실성은 그래도 여전히 크다고 봐야되지 않을까 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.,		그 다음에 올해 성장률 전망치를 5월에 했던 수치를 그대로 유지했는데, 아까 말씀드렸듯이 소비에는 분명히 부정적인 영향을 미칠 거고 또 다른 한편으로 보면 수출이 견조한 흐름을 보인다는 말씀을 드렸고 또 추경이 우리 성장률을 높이는 요인으로 작용할 것, 이런 여러 가지 효과를 함께 반영을 해서 전망치를 도출해 냈습니다., 질    문  -  총재님께서 7월 간담회에서 주택가격이 상당히 고평가된 것으로 판단하셨습니다.  정부의 고점 경고에도 주택가격 상승세가 이어지는 원인은 무엇이라고 보시는지 궁금합니다.  또 계속된 정부의 집값고점론 경고에도 집값은 떨어질 기미가 없습니다.  현재 시세에서 주택가격이 어느 정도 조정이 돼야 정상화라고 볼 수 있을까요? ,총    재  -  주택가격에 대한 평가를 지난번에 그렇게 했습니다.  다시 한번 되짚어 보면 주택가격, 특히 수도권 지역의 주택가격은 단기간에 큰 폭으로 상승을 했습니다.  그래서 그런 집값 동향을 과거 역사적인 수준이라든가 다른 나라와의 비교라든가 또 여러 가지 잣대로 주택 수준에 대한 평가를 해보면, 분명히 최근 단기간의 급등은 상당히 고평가된 것 아니냐 말씀을 드렸는데, 그런데 집값 상승이라고 하는 것은 워낙 여러 가지 요인에 의해서 결정이 됩니다.  완화적인 금융 여건이 오래 지속된 점도 있고, 그 다음에 늘 말씀드리지만 정부의 부동산 관련 정책, 수급 요인, 그런 요인이 미치고 있기 때문에 사실상 한마디로 왜 계속 오르냐 일의적으로 단언해서 얘기할 수는 없고, 그 다음에 어느 정도 조정이 돼야 정상으로 볼 수 있느냐는 것도 참 판단하기 어렵다, 집값은 정말 워낙 많은 서로 상이한 여건이 상호 복합작용한 결과여서 그렇다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  최근 일부 은행이 주택담보대출 한시 중단, 신용대출 한도 축소 등에 나서면서 민간신용 공급조절이 이루어지고 있는데 이번 기준금리 결정이 어떤 영향을 줄 것으로 보시는지 궁금합니다.	,		한은의 금리 인상으로 소비, 투자에 부담을 주면 성장률 회복이 예상보다 더뎌질 수 있다는 지적에 대해서도 어떻게 보시는지 궁금합니다.  ,		또한 1년 3개월의 역대 최저 금리는 금융불균형을 가져왔다는 평가가 있지만 한편으로는 경기를 부양하고 실업을 막는 등 불균형을 해소했다는 역할을 했다는 평가도 있습니다.  역대 최저 금리가 우리 경제에 가져온 양면적인 평가를 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근 일부 은행들이 자기 은행의 가계대출 증가세를 관리하기 위해서 여러 가지 대응을 하고 있습니다.  가산금리를 인상한다든가 일부 대출상품의 취급을 중단한다든가 또 대출 한도를 축소한다든가 하는 식으로 은행들이 대응을 하고 있습니다.  그런데 기준금리를 인상하게 되면 당연한 얘기지만 시차를 두고 가계대출금리 상승으로 이어질 겁니다.  그렇게 되면 차입에 의한 자산투자 수요, 결국 차입수요를 제약하게 되고, 결과적으로 민간신용 증가세를, 지금의 과도한 증가를 완화하는데 일정 부분 도움을 줄 것으로 기대를 하고 있습니다.  그렇지만 가계대출도, 여기도 또한 금리만의 문제가 아니고 여러 가지 요인이 복합적으로 작용하고 있습니다.  그래서 만약에 대출금리가 오른다 하더라도 예를 들면 경제주체들의 자산가격 상승에 대한 기대가 여전히 높다든가, 특히 주택의 수급 상황에 대한 우려가 있다든가 그렇게 되면 그것이 또 대출 차입수요에 영향을 미칠 것이기 때문에, 금리 하나로 모든 것을 좌우하는 것은 아닙니다만 금리효과는 그런 차입수요를 제약하는 데에는 분명히 효과가 있다, 그렇게 생각을 하고 있습니다.,		그 다음에 금리인상으로 소비, 투자에 부담을 주면 성장률이 떨어질 수 있지 않느냐 이렇게 말씀을 하셨는데, 그걸 감안해서 성장전망을 다 하지 않았습니까? 물론 이론적으로 보면 금리를 인상하게 되면 소비, 투자를 위축시키는 효과가 당연히 있지요.  그렇지만 지금 현재 우리가 금리를 이번에 올렸지만 지금의 금리 수준은 여러 가지 경우를 보더라도 여전히 완화적이다, 예를 들면 실질금리 수준은 여전히 마이너스 수준이고 그 다음에 유동성 공급 상황, 아까 언급하신 민간신용 추세, 이런 것을 감안해 볼 때 금융 상황은 여전히 완화적이기 때문에 이번 금리 인상이 실물경제의 기조적인 흐름에 영향을 줄 정도로 그런 부정적 영향을 준다고는 생각하지 않습니다.,		그 다음에 아까 양면 효과라고 그러셨지요? 다시 한번 말씀해 주시겠어요? , 질    문  -  역대 최저 금리가 금융불균형을 가져왔다는 평가도 있지만 경기를 부양하고 실업률을 막는 등 불균형을 해소하는 역할도 했기 때문에 역대 최저 금리가 우리 경제에 가져온 양면적인 평가에 대해서 설명 부탁드립니다. ,총    재  -  지난해에 금리를 큰 폭으로 낮췄을 때 그 때 상황을 다시 한번 되짚어 보면, 그때는 정말 리세션(recession)이라고 했지요.  R 공포라고 해서 우리 경제 활동이 과도하게 위축될 가능성이 아주 높았던 시기입니다.  그럴 때 금리를 낮춰서 각 경제주체들의 차입비용 부담을 덜어줌으로써 결과적으로 경제 활동의 과도한 위축을 방지하는데 분명히 기여를 했습니다.  저는 그렇게 보고 있고, 어떻든 그 이후로 그런 저금리 정책도 영향을 받고 여러 가지 이유로 인해서 경기가 회복되고 있는 거지요.  반면에 이런 이례적인 완화의 여건이 1년 반 정도 지속되다 보니까 거기에 따른 부작용이 나타나고 있는 겁니다.  그 대표적인 것이 금융불균형이고 또 저금리가 오래 지속되다 보니까 대표적인 게 차입에 의한 과도한 수익 추구 행위, 이 부작용이 나타나기 시작해서, 물론 저금리가 끌고 온 양면성이 있는 거지요.  그렇지만 이제는 이런 불균형을 해소하는데 우리가 역점을 둬야 되겠다.  그래서 이번에 금리를 인상하면서 앞으로의 금리 정책을 경기 개선에 맞춰서 정상화시켜 나가는 그런 과정을 밟기 시작했습니다., 질    문  -  이번 기준금리 인상으로 가계부채 증가와 집값 상승 등 금융불균형 위험이 어느 정도 완화될 것으로 보시는지 궁금합니다.  금융불균형 완화 등을 위해서 기준금리 추가 인상이 필요하다고 보시는지요? 또 금융불균형 해소를 위해서는 어느 정도 수준까지 통화정책 정상화가 필요하다고 보시는지 궁금합니다.  ,		또한 기준금리 근거로 제시되는 금융불균형 상황은 전 국민에게 넓게 영향을 미치는 통화정책이 아닌 금융 당국의 규제 강화로 이루어져야 한다는 일각의 주장도 있습니다.  이에 대한 생각도 궁금합니다.,		또한 지난 번 금통위 때 고승범 위원이 금리 인상을 주장하며 부채함정 위험을 경고했는데요.  어느 정도 규모가 부채함정이라고 보시는지 궁금합니다.   또한 2분기 가계신용이 1,800조를 돌파한 상황에서 너무 늦게 금리 인상에 나선 게 아닌지도 궁금합니다.,총    재  -  어느 정도 불균형이 완화되겠느냐, 그 다음에 추가 인상이 필요하지 않느냐 하는 것은 아까, 조금 전에 집값 상승과 관련해서 말씀드렸지만 그것과 거의 맥락을 같이 한다고 봅니다.  그래서 거기에 대해서 추가 답변은 굳이 안 드려도 될 것 같고요.  어떻든 간에 금융불균형 누적을 완화시켜 나가야겠다는 필요성 때문에 이제 첫발을 뗀 거지요.  그래서 금융불균형이라고 하는 것이 이번 조치의 하나로 해소되거나 하는 것은 당연히 아닐 거고, 아까 집값 설명할 때도 말씀드렸지만 금융불균형도 저금리도 분명히 영향을 줬습니다만 저금리 외에 다른 요인도 같이 작용을 했거든요.  그래서 오랫동안 누적된 금융불균형을 해소하는 데도 시간이 많이 걸릴 거고 통화정책 대응만으로하는 것은 아니지요.  다른 정책도 같이 뒤따라야 된다는 말씀을 드리고요. ,		그 다음에 통화정책이 아닌 거시건전성 정책으로 대응해야 되는 것 아니냐 이런 질문을 하셨지요.  아마 지난달에도 비슷한 질문이 나왔던 것으로 알고 있습니다.  그런데 금융불균형에 대해서는 1차적으로 거시건전성 정책으로 대응하는 것이 맞습니다.  실제로 감독 당국도 주택가격 상승세, 가계대출 증가세가 확대되다 보니까 거기에 따라서 감독 당국이 거시건전성 규제를 강화해온 것도 사실입니다.  상당히 큰 폭으로 강화에서 LTV 비율도 많이 낮아지고 말이지요.  그렇게 감독 당국이 오랫동안 규제를 강화해 왔습니다만 그럼에도 불구하고 경제주체들의 위험선호, 차입에 의한 수익추구 행위가 지속되고 있습니다.  그런데 저는 거시건전성 규제가 지금보다 더 강화된다 하더라도 저금리가 상당 기간 지속될 것이라는 기대가 같이 있다면 거시건전성 정책의 효과는 제약될 수밖에 없다 이렇게 봅니다.  그래서 결론적으로 말씀드리면 금융불균형 해소가 상당히 시급한 과제인데 이것을 해소해 나가기 위해서는 거시건전성 정책과 함께 통화정책적 대응이 동반돼야 할 시점이다, 저는 그렇게 판단하고 있습니다.,		부채함정, 어느 정도 수준이면 부채함정이냐, 그런데 아까 말씀드렸듯이 현재는 부채함정에 우리가 빠져있다고 생각을 안 하기 때문에 어느 수준인지 이것은 굳이 답변드릴 사항은 아닌 것 같고요.  좀 늦은 것 아니냐고 했는데요.  아까 그러지 않았나요? 이번에 금리를 인상할 것인지 동결할 것인지 그게 반반으로 갈렸다고 할 정도면 금리를 올리지 못할 거라고 하는 기대가 여전히 상당 부분 있다는 것 아니겠어요? 그것을 보면 통화정책이, 오늘 금리 인상이 뒤늦은 결정이다 라고 볼 수는 없는 거지요.  물론 통화정책이라고 하는 것이 항상 선제적으로 대응해야 되는데, 선제적이 쉽지 않습니다마는 어쨌든 선제적으로 대응하려고 노력하고 있다 이렇게 말씀을 드립니다., 질    문  -  앞서 말씀해 주셨지만 최근 물가하고 환율 상황을 어떻게 바라보고 계시는지요?  그리고 고심 중인 추가 대책이 있다면 간략하게 답변 부탁드립니다.,총    재  -  물가 상황은 모두에 말씀드렸습니다마는 최근 몇 달 동안은 목표를 상회하는 수준으로, 또 이와 같은 수준이 앞으로 당분간은 진행될 것으로 보고 있고, 물론 내년에 가서는 상승률 자체가 지금보다는 조금 낮아질 것으로 보고 있습니다.  그렇지만 물가 수준이 그렇게 과도하게 높은 수준은 아닙니다만 수요면에서에의 인플레 압력은 높아지고 있고, 또 물가를 전망하고 있습니다만 생각보다 높은 수준의 물가가 우리가 생각했던 것보다 조금 더 길게 갈 가능성은 없는지 그런 것도 같이 보고 있고, 주로 그것이 아마 공급측 요인도 많이 작용하겠지만, 아마 이런 고민은 다른 나라도 마찬가지일 겁니다.  그 다음에 물가가 높다 보면 일반의 기대인플레이션도 따라서 높아지게 되는데 최근의 기대인플레이션도 2%를 훌쩍 넘는 수준으로 가고 있는 점, 그래서 내년까지 볼 때 물가를 이렇게 전망하고 있습니다만 혹시 그것보다 더 높은 수준으로 가는 그런 상황은 없을 것인지, 수요면에서 인플레 압력이 어느 정도로 갈지, 기대인플레이션이 어떻게 될지 하는 것은 눈여겨보고 있다고 말씀을 드리고요. ,		환율은 제가 특별히 환율에 대해서 언급하기는 그렇고요.  지금 원화가 상당폭 환율이 올랐는데 아무래도 그런 전반적인 달러 강세의 가장 주된 이유가 연내 테이퍼링 실시 가능성이 높아지면서 미 달러화 강세에 따른 영향이 상당히 작용했다, 그 말씀만 드립니다., 질    문  -  국내외 연구 기관 등에서 우리나라 잠재성장률을 크게 낮추고 있습니다.  한은이 예측하는 잠재성장률도 코로나 이후에 떨어지고 있는지요? 잠재성장률 하락을 해소하기 위해서는 어떤 식의 구조개혁 등이 필요하다고 보시는지 궁금합니다.  그리고 잠재성장률 하락으로 한은이 금리를 올리는 데도 한계가 있을 것 같은데요.  통화정책에 미치는 영향은 어떤가요? ,총    재  -  여러 연구 기관에서, 국내에서도 그렇고 IMF도 그렇고 최근 여러 기관에서 우리 잠재성장률을 낮춘 것으로 보도를 통해서 알고 있습니다.  한국은행도 이번에 코로나19로, 워낙 이것에 대한 충격이 컸기 때문에 이 여건 변화를 감안해서 잠재성장률을 다시 추정해 보았습니다.  결과를 말씀드리면 금년과 내년에 우리 경제의 잠재성장률 수준은 2% 수준으로 낮아진 것으로 그렇게 추정을 했습니다.  이게 2~3년 전에 재작년, 작년 잠재성장률을 2.5% 내외로 추정했었는데 다시 보니까 2.2%대로 낮아졌다. 그런데 이렇게 상당폭 낮아진 것은 우리 잠재성장률을 낮추는 지금까지의 가장 주된 요인 중의 하나가 인구구조의 변화였습니다.  생산가능 인구가 감소되었는데 이러한 인구구조의 변화가 지속된 데다가, 이렇게 대폭 낮아진 것은 코로나19의 충격으로 고용사정이 나빠진 것, 그 다음에 서비스업의 생산성이 저하된 점이 주된 하락 요인으로 분석을 하고 있습니다.  이렇게 위기에 따라서 대폭 낮아졌지만 잠재성장률이 이전의 추세로 회복할 수 있도록 하기 위해서는 무엇보다도 우선 1차적으로는 코로나가 남긴 지속적인 영향이라고 하지요? 상흔효과라고 하는데, 코로나가 남긴 그런 영향을 빨리 최소화해 나가는 게 급하다, 그러면서 늘 그랬지만 앞으로의 경제구조 변화에 신속하고도 효과적으로 대응하는 것이 잠재성장률 높이는 첩경으로 봅니다.  그래서 구체적으로 말씀드린다면 성장을 앞으로 끌고 나갈 수 있는 신성장산업에 대한 지원을 과감히 더 강화하고, 누차 늘 말씀드립니다만 기업의 투자 여건을 개선하는 게 무엇보다 중요하다 이거지요.  기업의 투자 환경을 획기적으로 개선해 나가지 않으면 잠재성장률을 높이는 것은, 이것 없이는 쉽지 않다 이렇게 말씀을 드립니다.  또 고용과 관련해서는 고용 여건이 취약한 여성이라든가 청년의 경제 활동을 높이기 위한 그런 각고의 노력이 필요한 그런 상황이다 이렇게 말씀을 드립니다. ,		그 다음에 잠재성장률이 하락을 하게 되면, 원론적인 말씀만 드리지요.  통화정책에 미치는 효과를 질문하셨는데, 잠재성장률 하락이 장기적으로 금리 인상을 제약하는 것 아니냐 이런 질문을 하셨는데, 잠재성장률이 하락하게 되면 소위 정상적인 금리 수준이라고 합니까? 정상적인 노멀 레벨(normal level), 그 자체가 낮아질 겁니다.  그것은 당연한 원론적인 얘기고요.  그 답변으로 대신하겠습니다. , 질    문  -  올해 성장률 전망치를 4.0%로 유지했는데 이러한 경기전망에서 기준금리 0.75%는 여전히 완화적인 수준으로 볼 수 있는지 궁금합니다.  한은이 판단하는 중립금리의 수준은 어느 정도인가요? ,총    재  -  결론적으로 말씀드리면 이번에 0.25%를 인상했지만 지금의 금리수준은 여전히 완화적이다 이렇게 말씀드릴 수 있고요.  또 현재의 통화·금융 상황은 경기라든가 물가를 같이 감안해서 판단하는데 그런 경기나 물가 상황을 감안했을 때 현재 통화·금융 상황도 여전히 완화적이다 이렇게 말씀드립니다.  구체적으로 수치를 말씀드린다면 1차적으로 완화적이냐 아니냐를 판단할 때 실질금리 수준이 어느 정도이냐를 보는데 지금 25bp 인상했습니다만 실질 기준금리는 여전히 큰 폭의 마이너스를 나타내고 있고, 또 여러 가지 신용공급 등을 감안해 보면 지금 실물경기에 제약을 주는 그런 수준은 아니다 이렇게 보고 있습니다.  당연히 우리가 판단하는 중립금리보다도, 지금의 기준금리는 우리가 추정하는 중립금리보다도 여전히 낮은 수준에 있다 이렇게 말씀을 드립니다. , 질    문  -  코로나19 4차 충격이 1∼3차 유행보다는 덜한 모습인데 일부 대면서비스업 등 취약 계층의 고통은 가중되는 양극화가 발생하는 모습입니다.  이번 기준금리 인상으로 어려워질 수 있는 취약 계층에 대한 보완책은 어떻게 이루어져야 한다고 생각하시는지요? ,총    재  -  원래 금리를 인상하게 되면 항상 어느 때나 마찬가지입니다만 차입이 많은 가계라든가 상당히 영업에 애로를 겪고 있는 그런 기업들은 당연히 어려움을 겪게 됩니다.  특히 코로나 위기상황이 겹쳤기 때문에 이런 상황에서 금리인상은, 분명히 이런 취약 계층의 어려움은 클 것으로 생각을 하고 있습니다.  그렇지만 통화정책이라고 하는 것은 거시경제 여건을 보고 판단할 수밖에 없고, 더욱이 금융불균형의 누적 상황을 완화하기 위한 노력을 지체해서는 안 되겠다 이런 판단에 의해서 금리를 올리게 됐는데, 그래서 전반적인 금융·경제 여건, 그 다음에 실물이라든가 여러 가지 경제 여건에 맞춰서 통화정책은 정상화시켜 나가는 게 맞는데, 통화정책은 그런 과정을 밟되 이런 취약 계층은 거기만 좀 타겟해서 집중 지원하는 노력이 필요한데, 그것은 당연히 재정이 1차로 담당해야 할 몫이라고 봅니다.  그래서 정부도 바로 그런 점에 주목해서 취약 계층에 대한 지원에 많은 노력을 기울이고 있다 이렇게 말씀을 드리고, 물론 한국은행도 제한된 범위지만 그런 취약 계층 지원을 위한 노력도 하고 있습니다.  예를 들면 금융중개지원대출 제도를 통해서 한국은행이 할 수 있는 범위 내에서 취약 부문에 대한 지원을 강화해 나가겠다 이렇게 말씀을 드립니다., 질    문  -  통화정책방향 결정문에서 앞으로 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나갈 것이라고 하셨는데 ‘점진적’이라는 단어를 어떻게 이해해야 할지 명확하게 설명 부탁드립니다.  10월에 금리 인상 효과를 확인한 후 11월에 추가 인상을 예고한 것으로 보이는데요.  내년 1월과 2월에 연초와 설 연휴가 있는 데다 대선도 코앞이라는 점에서 금리 인상이 어려울 것이라는 전제인데요, 이렇게 해석해도 될까요? ,총    재  -  거기에 대한 명확한 답을 기대하면서 질문한 것 같지는 않은데요.  늘 그런 질문이 나올 때마다 말씀을 드리는데, 물론 어떻게 소통하고 어떻게 메시지를 주느냐에 따라서 여러 가지 기대가 결정되겠습니다만 현시점에서 말씀드릴 수 있는 것은 ‘점진적’이라는 표현을 전에 썼는데 서두르지는 않겠지만 지체하지도 않겠다.  그게 아마 ‘점진적’의 의미가 아니겠는가 이렇게 생각을 합니다.  모두발언에서 추가 조정의 시기는 가장 큰 변수가 코로나 상황이 어떻게 바뀌어서 그것이 경제에 어떤 영향을 줄지, 그 다음에 예상한 성장경로가 그대로 이어질지, 또 주요국, 특히 연준의 정책 변화는 상당히 중요한 영향을 주지요. 그런 것, 또 금융불균형 상황이 어떻게 전개될지 그런 것을 보고 금통위원들이 고민의 고민을 해서 결정해 나갈 것이라고 말씀을 드립니다.  그래서 다시 말씀드리면 저희들이 늘 그렇습니다.  금통위원들 전부 다, 서둘러도 안되지만 지체해서도 안 되겠다 이런 입장을 다시 한번 강조를 드립니다.,질    문  -  방역 당국의 10월 코로나 확산세 둔화 전망과 방역 조치의 변화 가능성을 전제로 경제를 전망했다고 말씀하셨습니다.  이는 현 수준의 코로나19 상황이 더 이어진다면 금리 정상화 방침도 달라질 수 있다는 의미인가요? 현 수준의 방역 상황이 경제 회복세에 차질을 빚지 않는다고 한 것은 10월 이후 개선을 가정하고 한 진단인지, 아니면 현 수준의 사회적 거리두기 정도는 경제에 영향이 심각하지 않다는 것인지 보다 명확한 설명을 부탁드립니다.,총    재  -  이 상황에 대해서 여러 가지 경우를 다 상정을 하고 있습니다.  아까 모두발언에서 지난달 금통위 회의 이후의 가장 큰 변화는 코로나 재확산이었다, 그렇지만 코로나 재확산의 그 숫자보다도 그것이 경제에 실질적으로 어떤 영향을 주느냐를 보게 됩니다.  그러니까 확진자 수, 이것보다도 정부의 방역 대책이 경제 활동에 어떤 영향을 주느냐 이것을 보는 거거든요.  그런데 정부가 4차 확산에 대응해서 사회적 거리두기를 강화했지요.  강화했지만 동향을 보면 우려했던 것만큼은 위축 정도가 크지 않다고 본 겁니다.  확실히 과거의 확산기하고는 전혀 다르다, 그만큼 경제주체들도 거기에 어느 정도는 적응해서 대응하는 능력, 그래서 확산의 부정적 효과가 과거 때보다는 상당히 제약이 됐고, 그래서 아까 정부 방역 당국의 계획이라고 할까 전망을 참고했다고 했는데, 물론 예상하지 못한 수준으로 상황이 전개된다든가 정부의 방역대책이 좀 유연하게 갈 것 같은 예상은 되는데, 방역 당국 전망대로 진정되는 걸 전제로 해서 하는 겁니다.  진정되면 사회적 거리두기도 좀 유연하게 갈 것 같은데, 만약 전혀 예상하지 못한 수준으로 전개된다면, 또 정부 대응이 이루어진다면 그때 가서는 경기상황에 대한 판단을 다시 한번 해봐야 되겠지요., 질    문  -  첫 번째 질문입니다.  지난번 금통위 기자 회견에서 GDP갭 마이너스 해소 시점을 내년 상반기라고 말씀해 주셨고 오늘 잠재성장률이 2% 수준이라고 밝혀 주셨는데요.  그렇다면 GDP갭 마이너스 해소 시점에 변화가 있을까요? ,		두 번째 질문입니다.  소재·부품·장비관련 금융중개지원대출이 다음 달로 종료될 예정입니다.  한도도 이미 다 소진된 상태인데요.  연장 및 금중대 확대 등 논의가 어떻게 진행되고 있는지요? ,총    재  -  GDP갭 해소 시점은 성장경로가 지난번하고 크게 다르지 않기 때문에 내년 상반기 중에 GDP 마이너스 갭이 해소될 것이라고 하는 전망은 그대로 유효하다는 말씀을 드리고요. ,		그 다음에 소재·부품 쪽만 말씀하셨는데, 아까 취약 계층의 어려움은 여전히 있기 때문에 그쪽에 대한 한은의 지원은 좀 적극적으로 해나갈 계획이라는 것을 방금 말씀드리지 않았습니까? 그래서 금중대에서 특히 역점을 두고 있는 것은 코로나 위기 상황에 대응해서 확대했던 제도입니다.  다시 말씀드려서 코로나19 피해기업에 대한 지원 제도, 소상공인에 대한 지원 제도, 특히 그 부문에 대한 지원 필요성은 모든 금통위원들이 뜻을 같이 하고 있다고 말씀을 드립니다. , 질    문  -  고승범 위원님의 중도 퇴임으로 총재 추천 금통위원이 공석입니다.  관료 출신을 선호하신다는 소문이 자자한데 맞는지 궁금합니다.  또 언제쯤 인선이 이루어질지도 궁금합니다.,총    재  -  후임 금통위원은 법에 정해진 절차에 따라서 현재 진행중이다, 그렇게 답변을 드립니다., 질    문  -  잠재성장률이 2% 수준으로 낮아졌다고 하면 올해 4%, 내년 3% 성장은 잠재성장률을 훌쩍 뛰어넘는 일종의 과열이라고 볼 수 있는 것은 아닌지요? 잠재성장률을 높이는 것이 물론 중요하지만 통화정책의 목표는 아닐 것으로 생각되는데 어떻게 보시는지요.,총    재  -  잠재성장률을 높이는 게 통화정책의 목적은 아니다라고 하는 것은 그렇지요, 아까 말씀드렸듯이 잠재성장률을 높이는 것은 정부의 구조조정 정책, 산업정책, 그쪽 영역이라고 말씀을 드립니다. 4%, 3%, 이런 성장률은 항상 기저효과라는 게 있지요.  지난해 -0.9%에 따른 효과가 4%에 있다고 말씀을 드립니다.  그래서 4%, 3%, 이것보다도 일종의 레벨을 감안한 경로를 그려보면 4%, 3% 수준이 잠재성장률에 부합하는, 크게 어긋나는 수준은 아니라고 말씀을 드립니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
44,2021-10-12,"공 보 관  -  지금부터 2021년 10월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다.  그럼 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다.,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 0.75%로 유지하기로 결정을 했습니다.  그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리겠습니다.  지난 8월 금융통화위원회 회의 이후에 대외 여건의 변화를 보면 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요 선진국을 중심으로 회복세를 이어갔습니다.  미국 경제는 델타 변이 확산 영향으로 주춤했던 소비가 다시 늘어나고 고용 개선세가 이어지는 등 견조한 회복 흐름을 지속하였고, 유로 지역 또한 방역 조치 완화에 힘입어 소비가 증가로 돌아서는 등 회복세가 강화되었습니다.  그렇지만 중국의 경우 성장세가 다소 둔화된 가운데 최근 전력난 심화에 따른 우려가 높아졌으며, 여타 신흥시장국도 대체로 더딘 회복 흐름을 나타내었습니다.,		국제금융시장에서는 글로벌 인플레이션 확대와 미 연준의 테이퍼링(tapering) 가시화 등으로 위험회피 심리가 높아졌습니다.  이에 따라서 주요국 국채금리가 큰 폭으로 상승하고 미 달러화가 강세를 나타내었으며, 주가는 중국 헝다그룹 파산에 대한 우려 등이 더해지면서 상당폭 조정되었습니다.  ,		국내 경제는 양호한 회복세를 지속하였습니다.  수출과 설비투자가 호조를 이어간 가운데 코로나19 재확산으로 다소 부진했던 민간소비도 백신 접종 확대, 재난지원금 지급 등에 힘입어 다시 회복되는 모습을 나타내고 있습니다.  앞으로도 국내 경제는 견실한 성장세를 이어갈 것으로 예상됩니다.  글로벌 공급 병목 등에도 불구하고 세계경제의 회복세가 지속되면서 견조한 수출 흐름이 유지될 것으로 보이며, 민간소비도 향후 방역 조치가 완화되면서 회복세가 빨라질 것으로 전망하고 있습니다.,		소비자물가는 석유류와 서비스가격의 오름세가 확대되면서 9월 중 2.5% 상승했으며, 식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션율은 1.5%로 높아졌습니다.  소비자물가 상승률은 당분간 2%대 중반 수준을 이어갈 것으로 예상하고 있습니다.  ,		앞서 말씀드렸듯이 최근 국제금융시장 변동성이 확대됨에 따라 국내금융시장도 그 영향을 크게 받았습니다.  장기시장금리는 주요국 국채금리 상승 등에 영향받아 큰 폭 상승하였고, 주가는 글로벌 공급망 차질 지속 우려, 주요국 증시 조정 영향 등으로 상당폭 하락하였습니다.  원/달러 환율은 미 달러화 강세로 큰 폭 상승하였습니다.   ,		금융안정 상황을 살펴보면 9월 중 가계대출은 주택관련 대출을 중심으로 높은 증가세를 이어갔으며, 주택 매매가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였습니다.,		지난 8월 회의에서 금융통화위원회는 국내 경제가 양호한 성장세를 지속하고 높은 물가상승 압력이 이어질 것으로 예상되는 점과 금융불균형 위험이 누증되고 있는 점을 고려해서 기준금리를 0.25%p 인상하였으며, 향후에도 통화정책의 완화 정도를 경기 개선에 맞춰서 점진적으로 조정해 나갈 것이라고 밝힌 바 있습니다.  금통위는 이러한 정책 스탠스(stance)에 따라 오늘 회의에서는 기준금리를 동결하고 다음 회의에서 대내외 여건의 변화가 경제·금융 전반에 미치는 영향 그리고 금융불균형 상황 등을 지켜본 후에 추가 인상 여부를 결정하기로 하였습니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정에 대해서 임지원 위원과 서영경 위원이 기준금리를 0.25%p 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈습니다., 질    문  -  8월 기준금리 인상이 실물경제에 미치는 영향을 어떻게 평가하고 계신지요?  또 금리 인상 이후에도 가계부채 증가, 집값 상승이 지속되고 있는데, 금리 인상으로 자산시장 내 경제주체들의 기대심리에 변화가 생기기 시작했다고 보시는지요? 그리고 전반적으로 금융불균형 위험이 얼마나 완화됐다고 평가하시는 지도 궁금합니다.,총    재  -  지난 8월에 기준금리를 인상했지만 최근의 성장세와 물가오름세가 확대되면서 소위 실물경제 상황에 대비한 통화정책의 실질적인 완화 정도는 오히려 확대되고 있는 상황입니다.  그렇기 때문에 8월 금리 인상으로 실물경제가 큰 영향을 받았다고 생각하지는 않습니다.  다시 말씀드리면 실제로 기준금리 인상 후에도 실질기준금리, 그 다음에 금융상황지수 등 여러 가지 지표로 평가한 금융 여건은 여전히 완화적인 수준으로 저희들은 판단을 하고 있습니다.  그래서 8월 기준금리 인상을 긴축 기조로의 전환으로 볼 것이 아니라 완화 정도를 소폭 조정하는 것이다 이렇게 이해를 하는 것이 맞다고 봅니다.,		그 다음에 기준금리 인상 후에 그것이 시장금리라든가 여수신금리 상승으로 이어지고 있습니다.  그에 따라서 경제 주체들의 차입비용이 증대되고 그렇게 되면 과도한 수익추구 행위, 특히 차입에 의한 수익추구 성향은 완화하는 효과가 있을 것으로 봅니다.  다만 그간 금융불균형이 지속적으로 그리고 상당폭 누적되어 왔고, 물론 여기에는 금리 외에도 다른 여러 가지 요인이 함께 영향을 미쳐왔기 때문에 지난번 한 차례 금리 인상만으로 정책효과가 곧바로 가시적으로 나타나기는 어려울 것이라고 봅니다.  그래서 물론 통화정책으로도 대응을 하지만 금융불균형에 영향을 미치는, 예를 들면 거시건전성 정책이라든가 주택관련 정책 등이 일관되게 추진될 필요가 있다 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  한은은 통화정책 정상화 의지를 꾸준히 밝힌 바 있는데, 추가 금리 인상 시기와 횟수 관련하여 경제의 어떤 부분이 주요 고려사항이 될 것으로 보시는지요.  그리고 이러한 점을 감안할 때, 11월 금리 인상 가능성에 대해서도 궁금합니다.,		금리 인상과 관련해 지난번 회의에서 서두르지도 않겠지만 지체해서도 안 되겠다고 하셨는데 이번의 동결로 지체되는 것은 아닌지요? 또, 연내 추가 금리 인상이 기정사실화된 상황에서 총재님 임기 전인 내년 1월, 2월 추가 인상 가능성도 열어두고 계신지요? ,총    재  -   제가 기자간담회 때마다 똑같은 답변을 드린 것 같습니다.  금리 결정, 또 추가 조정 여부는 경기와 물가 그리고 금융안정상황을 모두 종합적으로 고려해서 결정해 나간다는 지극히 원론적이지만 당연한 원칙을 제가 말씀을 드렸습니다.  11월 인상 가능성을 직접적으로 질문하셨는데, 지난번 저희가 8월에 금리를 인상하면서 앞으로는 경기 개선 정도에 맞춰서 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나가겠다 이렇게 말씀을 드렸습니다.  그래서 이번에는 금리를 동결했지만 제가 모두 발언에서 말씀드렸듯이 여러 가지 대내외 여건 변화가 국내 경제에 또 물가에 어떤 영향을 주는지, 경기 회복 흐름이 우리가 보고 있는 것에서 혹시 벗어나는 것은 아닌지 이런 것을 짚어 볼 거고, 만약 그런 경기의 흐름이 우리의 예상대로 흘러간다고 한다면 다음번 회의에서 기준금리의 추가 인상을 고려할 수 있다고 생각을 합니다.,		임기 내 추가 인상 가능성을 물으셨는데 조금 전에 말씀드렸듯이 기준금리의 조정은 경제, 금융, 모든 상황을 종합적으로 고려해서 결정하는 것이지 총재 임기와 결부시킬 필요는 없다고 봅니다.  그런데 현재 우리가 앞으로의 흐름을 내다보면 내년에도 국내 경제가 견실한 성장세를 이어갈 것으로 보고 있고 또 물가 오름세는 예상보다 확대될 가능성이 있는 그런 상황입니다.  그리고 금융불균형은 지속적으로 그 불균형의 정도를 완화해 나가는 것이 필요한 그런 상황, 그래서 이런 점을 종합해서 말씀드리면 앞으로 통화정책은 이러한 경제 상황의 개선 정도에 맞춰서 완화 정도를 적절히 조정해 나가는 방향으로 계속 운영되어야 할 것으로 그렇게 생각하고 있습니다., 질    문  -  연내에 한 번 더 금리를 올리더라도 실질금리는 마이너스라 적정금리는 최소한 1%보다 높을 것으로 예상되는데, 적정금리 수준에 대해 어떻게 평가하시나요? ,총    재  -  제가 조금 전 답변에서도 말씀드렸듯이 현재 실질기준금리는 큰 폭의 마이너스를 유지하고 있고, 저희들이 중립금리를 내부적으로 추정해 보면 현 기준금리 수준은 우리가 추정한 중립금리보다도 상당폭 낮은 수준에 있는 그런 상황입니다.  저희들이 여러 가지 방법을 통해서 중립금리를 추정하고 금리의 적정 여부를 나름대로 판단하고 있지만, 그 구체적인 수치를 이 자리에서 밝히는 것은 적절치 않아 보입니다., 질    문  -  가계부채 증가율 목표치인 6%대를 달성하기 위해 금융 당국의 총량 규제와 한은의 금리 인상이 함께 이루어져야 효과가 클 것이라는 의견이 있습니다.  가계부채 증가와 집값 상승을 억제하기 위한 한은의 역할이 무엇이라고 생각하시는지요? 또 금리 인상으로 대응해야 한다는 의견에 대한 총재님 견해를 여쭙습니다.,총    재  -  제가 답변을 드리기 전에 먼저 하나 분명히 하고 싶은 게 있는데, 질의를 하시면서 가계부채 증가와 집값 상승을 억제하기 위한 한은의 역할이 뭐냐고 하셨는데, 사실 한은의 역할이라고 하는 것이 전반적인 금융불균형의 완화, 전반적인 금융안정을 도모하는 것이지, 특정 자산가격, 특정 시장을 타겟으로 하는 것은 아니다 라는 말씀을 먼저 드립니다.  지난번에도 아마 제가 말씀드렸을 겁니다.  금융불균형을 완화하기 위해서는 1차적으로 거시건전성 정책이 중요한 역할을 하게 되어 있습니다.  실제로 정부‧감독 당국도 오랫동안, 제가 기억하기로는 지난 수년간 주택가격 상승세와 가계대출 증가세 확대 등에 대응해서 거시건전성 규제를 강화해 온 것이 사실입니다.  그렇지만 그러한 거시건전성 정책 강화에도 불구하고 경제주체들의 위험선호라든가 과도한 차입에 의한 수익추구 행위가 좀처럼 진정되지 않고 있습니다.  거시건전성 규제가 지금보다 더 강화되더라도 저금리가 상당 기간 지속될 것이라고 하는 기대가 유지되면 그 효과는 어느 정도 제약될 수밖에 없지 않나 이렇게 생각을 합니다.  그래서 지금처럼 금융불균형 정도가 더 심해지고 있는 그런 상황에서는, 물론 거시건전성 정책도 중요할 거고 통화정책도 그런 거시경제 여건에 맞춰서 함께 대응할 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다., 질    문  -  최근 홍남기 부총리께서 국회 기재위 국정감사에서 한은의 소비자동향조사를 근거로 들며 주택가격 오름세가 꺾이고 있다고 언급하셨는데, 이에 대해 동의하시는지요? 그리고 한은의 소비자동향조사 결과가 실제로 주택가격 오름세 또는 하락세를 예견할 수 있는 근거 자료가 될 수 있는지도 궁금합니다.,총    재  -  보도로 접해서 이런 말씀을 하신 것으로 제가 알고 있는데, 사실 부총리께서는 최근에 몇 가지 지표의 움직임, 예를 들면 가격 전망이라든가 매매수급 지수라든가 또는 최근의 가격 상승, 이런 최근 몇 가지 지표를 보고 거기에 근거해서 주택 시장 흐름에 변화의 조짐이 있다 그렇게 평가하신 것으로 알고 있습니다.  물론 그렇게 평가를 하신 것은 나름대로 다 근거가 있을 것으로 생각을 하고 있고요.  그런데 주택시장은 워낙 다양한 요인에 의해서 영향을 받기 때문에 이것이 장기적으로 안정될지 여부는 조금 더 지켜보는 것이 낫지 않을까 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.  ,		그리고 한은이 편제해서 발표하는 소비자동향조사에서 주택가격전망이라고 하는 지수가 있습니다.  주택가격은 조금 전에 말씀드렸듯이 여러 가지 여건, 예를 들면 금융 여건이든 부동산 관련한 정책, 또 무엇보다도 중요한 수급 상황 등 다양한 요인에 의해서 영향을 받고 있고, 그중에서 주택시장의 기대심리도 분명히 중요한 하나의 요인이라고 생각을 합니다.  그래서 소비자동향조사에서의 주택가격 전망도 분명히 유의할 필요가 있는 그런 지표라고 생각을 합니다., 질    문  -  정부는 백신 접종률이 높아짐에 따라 단계적 일상 회복 선언을 앞두고 있지만 코로나19 확산세는 여전히 지속되고 있습니다.  또 미 연준의 조기 테이퍼링 가능성, 중국의 헝다 사태 등 대외 리스크 영향으로 최근 원/달러 환율의 변동성도 커졌습니다.  일부 기관에서는 세계경제의 성장률 전망치를 하향 조정하고 있는데, 한은에서는 이러한 리스크 요인들이 우리 실물경제 및 금융시장에 미친 영향을 각각 어느 정도로 보고 계시는지요? ,		한은이 기준금리 인상 배경으로 꼽는 견실한 경제 회복세가 앞으로도 이어질 것으로 보시는지요? ,		또 일각에서 제기되고 있는 스태그플레이션(stagflation) 우려에 대한 총재님 견해를 여쭙습니다.,총    재  -  여러 가지로 상황 설명을 해주셨는데, 말씀하신 대로 대외 여건을 보면 무엇보다도 먼저 글로벌 공급 차질이 예상보다 길어지고 있고, 그에 따라서 각종 상품가격, 특히 에너지 가격의 오름세가 높아지고 있습니다.  그리고 중국에서는 헝다사태, 또 거기에 전력난이 발생하면서 전반적으로 대외 여건에 있어서 리스크가 높아진 것은 사실입니다.  그에 따라서 최근에 국내 금융시장에서도 금리와 주가의 변동성이 크게 확대되었습니다.  그렇지만 외국인들의 채권자금이 계속 유입되고 있는 점을 보면 대외리스크의 영향이 크게 우려할 것은 아니라고 외부에서 보고 있는 것으로 판단하고 있습니다.   ,		실물경기 측면에서도 보면, 물론 아까 말한 여러 가지 리스크 요인으로 인해서 세계경제 성장세가 단기적으로는 다소 완만해진 것은 사실이지만 기조적으로 볼 때는 경제활동 재개에 힘입어서 경기의 회복 흐름이 지속될 것으로 보고 있습니다.  그렇게 되면 현재로서는 견조한 수출 흐름이 그대로 이어질 것으로 보고 있고, 또한 소비도 빠르게 개선되면서 성장세는 상당히 견실한 움직임을 지속할 것으로 예상하고 있습니다.  실제 최근 데이터를 보면 소비가 7∼8월에는 다소 주춤했지만 9월에는 백신 접종이 빠르게 확대되면서 상당폭 개선된 것으로 파악하고 있고, 앞으로 단계적으로 일상 회복으로의 방역 정책 전환이 이루어진다면 소비 회복세는 좀 더 높아지지 않을까 생각합니다.  그렇지만 다시 말씀드리면 앞서 말씀드린 그런 리스크 요인이 어떻게 전개될지, 거기와 관련해서는 불확실성이 여전히 큰 상황이기 때문에 시장변동성과 실물경제에 미치는 영향을 그야말로 주의 깊게 살펴볼 계획입니다.,		그리고 스태그플레이션 말씀하셨지요? 최근에 원자재 가격이 높은 상승세를 유지하고 있고, 또 생산 차질과 같은 공급측 요인이 경기회복세 제약하고 물가상승세를 확대시키고 있는 것은 사실입니다.  그렇지만 기본적으로는 이러한 현상들이 팬데믹 이후에 수요가 빠르게 회복되는 그런 과정에서 나타났다는 점을 감안해 보면 일반적인 스태그플레이션과는 좀 다르지 않나 이렇게 보고 있습니다.  우리나라의 경우에도 최근 물가상승 압력이 예상보다 높아진 것은 사실이지만 성장률 자체가 잠재 수준을 상회하는 견실한 흐름을 이어가고 있다는 점을 감안해 보면, 스태그플레이션 발생 가능성을 우려할 정도는 아니라고 보고 있습니다., 질    문  -  최근 유가가 80달러 수준까지 오르는 등 전세계 물가 상승 압력이 커지고 있습니다.  국내에서도 소비자물가 오름세가 이어지고 있는 상황인데, 올해 소비자물가 상승률 전망치를 8월에 전망하셨던 2.1%보다 더 높여야 하는 상황으로 보시는지요? 그렇다면 한은의 물가안정목표와 다소 차이가 나는 상황인데, 기준금리 인상으로 대응해야 할지 아니면 또 다른 대책이 필요할지 궁금합니다.,총    재  -  지난 금통위 회의 이후에 국내 또 글로벌 측면에서 보면 여러 가지 여건 변화가 있었지요.  그런데 물가 전망과 관련해서 보면 국제유가 상승세가 더 확대되었던 것이 가장 주목할 만한 변화가 아닌가 생각합니다.  지금 말씀하신 대로 국제유가는 지난달 보았던 수준을 넘어서서 최근 배럴당 80달러 수준으로 높아졌고, 그래서 더더욱 이런 수급불균형이 지속되면서 이 같은 에너지 원자재 가격 상승세가 장기화될 가능성도 제기되고 있습니다.  만약에 유가를 비롯해서 에너지 가격이 더 지속되거나 높아진다고 한다면, 원래 에너지, 특히 유가가 국내 물가에 미치는 영향이 워낙 크기 때문에 만약 그렇게 된다면 올해 소비자물가 상승률은 8월에 봤던 수치를 상회할 것으로 예상하고 있습니다.,		그 다음에 물가안정목표를 웃돌기 때문에 기준금리 인상으로 대응해야 되느냐 다른 조치가 있느냐 이렇게 질문하셨는데, 수개월째 소비자물가 상승률이 우리가 설정한 물가안정목표 2%를 상회하고 있습니다.  당연히 물가안정목표제를 채택하고 있기 때문에 통화정책 운영에 있어서 인플레이션은 가장 중요한 고려 사항의 하나입니다.  지난 8월에 금리를 올렸지만 물가 하나만 보고 한 것이 아니며, 물가오름세가 확대되고 있는 상황에서 성장세는 견실한 편이고 또 금융불균형 누적 위험도 높아지고 있어 이런 것들을 함께 고려해서, 이런 상황이 같이 나타났기 때문에 금리를 올린 것이고, 앞으로도 통화정책을 운영함에 있어서는 물가와 함께 경기, 금융안정 상황을 같이 놓고 검토해서 통화정책을 결정하겠다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  최근 이어지고 있는 원화 약세 흐름에 대해서 환율의 절하 움직임과 속도, 물가와의 관계 등을 볼 때 우려할 만한 상황인지 궁금합니다.,총    재  -  최근의 원/달러 환율은 주요국 통화보다 다소 빠르게 상승을 했습니다.  그 요인에 대해서는 이미 잘 알고 계시겠지만 제가 몇 가지 들어 본다면, 미 연준의 테이퍼링이 가시화되고 있고 또 중국의 헝다그룹 사태가 발생했고 또 에너지 가격이 높은 상승세를 지속하는 그런 요인에 따라서, 역외 NDF 매입이 확대됐고 또 거기에 따라서 내국인의 해외투자도 확대된, 여러 가지 국내 수급 요인이 가세한 데에 기인을 하고 있습니다.  물론 환율 상승은 수입물가 상승을 통해서 소비자물가 상승률을 높이는 그런 요인으로 작용할 우려가 있다 하겠습니다.  그렇지만 또 한편으로 보면 최근의 이 같은 대외 불확실성 증대에도 불구하고 우리나라의 CDS 프리미엄이라든가 차입 가산 금리, 또 KP 스프레드 등이 안정적인 그런 모습을 유지하고 있습니다.  저희들이 미 연준을 비롯한 주요국의 통화정책 변화 가능성이 예상되고 있고, 또 중국의 신용리스크, 에너지 가격 상승 등으로 대외 불확실성이 높은 만큼 이를 주의 깊게 지켜보면서 필요할 경우에는 시장안정을 도모할 계획으로 있습니다., 질    문  -  최근 정치권에서 한은 발권력을 동원해 고용 안정과 경기 부양을 도모해야 한다는 주장을 하고 있습니다.  대선 주자 진영에 합류한 일부 인사는 돈을 찍어서 물가가 높아져도 저소득층에는 피해가 없다는 주장을 내세우고 있습니다.  통화정책에 대한 정치권의 간섭이 늘어나는 경향에 대해 어떻게 생각하시나요? ,총    재  -  한국은행과 관련된 여러 가지 발언이 이어지고 있는 것으로 저도 보도를 통해서 알고 있습니다.  제가 분명히 말씀드리는 것은 금융통화위원회는 외부 인사의 발언이라든가 그런 것에 전혀 구애받지 않고 자율적이고 또 중립적으로 통화정책을 결정하고 있다 이렇게 말씀을 드립니다.  현재의 금통위원들은 물가안정과 금융안정을 통한 국민경제의 건전한 발전이라고 하는 저희들의 맨데이트(mandate), 설립목적에 충실해서 통화정책을 결정, 운영하고 있다는 말씀을 제가 거듭 강조해서 말씀드립니다., 질    문  -  한은에서 연내 추가로 기준금리를 인상할 것이라는 기대가 큽니다.  그럼에도 불구하고 국고채 3년물 금리가 1.7%를 넘어 국고채 3년물과 기준금리간 격차가 95bp를 넘고 있습니다.  현 채권금리 수준이 오버슈팅(overshooting)은 아닌지 이에 대한 평가 부탁드립니다.,		또 연준 테이퍼링에 대한 우려로 금융시장이 불안한 모습을 보이고 있습니다.  국고채 10년물 금리는 2.4%에 육박해 국고채 10년물과 기준금리간 격차도 160bp를 넘겼습니다.  올 하반기 들어 국고채 단순매입이 전혀 없었는데 혹시 시장안정 차원에서 연내 국고채 단순매입을 계획하고 계신지요? ,총    재  -  채권금리 수준 자체, 그 절대 수준을 놓고 제가 거기에 대해서 직접적으로 평가하는 것은 이게 적절한가 하는 생각이 드는데, 지금 말씀하신 대로 기준금리와의 스프레드는 많이 확대됐지만 금년중 평균과 비교해 보면 큰 차이가 없는 것으로 저희들은 보고 있습니다.  어떻든 최근 들어서 국고채 금리의 변동성이 좀 확대된 측면이 있는 것은 사실입니다.  이러한 배경은 알고 계시겠지만 지난 8월의 기준금리 인상에 더해서 앞으로 추가 인상할 것이라고 하는 기대가 형성되어 있고, 또 경기와 물가의 영향, 미 금리 상승 등 대외 요인이 복합적으로 작용한 결과로 저희들은 판단하고 있습니다.  앞으로 저희들이 금융시장상황을 면밀히 점검해 나갈 겁니다.  그래서 시장금리 변동성이 지나치게 확대된다면 그전에도 그랬듯이 국고채 단순매입이라든가 하는 시장안정화 조치를 실시할 계획으로 있습니다., 질    문  -  오늘 원/달러 환율이 1,200원을 넘어서는 등 원화 현물이 약세입니다.  반면 외환 스왑시장에서는 스왑포인트가 높은 수준을 이어가면서 원화에 대한 수요 우위를 시사하고 있습니다.  현물시장과 스왑시장간 차별화된 상황에 대해 평가 부탁드립니다.,총    재  -  최근 스왑레이트가 상승을 했는데, 그것은 크게 보면 기준금리 인상에 따른 내외금리차 확대 그리고 역외 투자자의 NDF 매입 관련  외화자금 공급이 확대된 데 주로 기인을 하고 있습니다.  반면 현물환 시장에서는 조금 전에 제가 설명드렸듯이 여러 가지 대외 리스크를 반영해서 원/달러 환율이 상승했습니다.  2018년, 2019년을 되돌아보면 그때 미·중 무역 갈등 등 대외 불안요인이 부각되면서 원/달러 환율 상승 기대가 커졌었는데, 이렇게 기대가 큰 경우에는 역외 NDF 매입이 늘어나고 그에 따른 스왑 공급이 확대되면서 스왑레이트가 상승하는 그런 부분이 있습니다.  앞으로 이러한 국내외 리스크 요인이 변동성 확대 요인으로 작용할 수 있기 때문에 시장 상황을 면밀히 모니터링하고, 아까 말씀드렸듯이 필요한 경우에는 적절한 시장안정화 조치를 취할 계획입니다., 질    문  -  통방에 보면 '점진적으로 조정'이란 문구가 '적절히 조정'으로 바뀌었습니다.  소비자물가가 8월 전망 경로를 상회하여 당분간 2%대 중반 수준을 나타낼 것이라는 문구와 겹쳐보면 '적절히'라는 표현이 '점진적'이라는 표현보다 더 강해보입니다.  이렇게 해석해도 될지 '적절히'라는 의미가 뭔지 설명 부탁드립니다.,총    재  -  '적절히'는 성장, 물가, 금융불균형, 여러 가지 상황을, 또 대외 여건 변화를 종합적으로 점검해 보면서 가장 거기에 맞는 정책을 결정하겠다는 개념입니다, ‘적절히’라고 하는 게.  저희들이 '점진적으로'라는 표현을 쓰다가 바꿨는데, 사실상 ‘점진적으로’라고 하는 의미를 일부에서는 도식화해서 해석하는 경향이 있습니다.  예를 들면 완화 정도를 점진적으로 조정한다고 하면, 시기도 점진적으로 할 수도 있고 또 폭도 그 개념에 들어갑니다.  폭을 큰 폭으로 하는지, 저희들이 금리 인하를 할 때 50bp까지 내린 적이 있습니다만,  점진적으로라는 의미는 그런 것을 다 포괄해서 하는 그런 의미로 저희들은 사용을 했는데, 시장에서는 일부인지 다수인지 상당수는 그 ‘점진적으로’ 라는 것을 회의를 한 번 건너뛰는 것으로 해석을 해서 ‘연속이 아니다’라는 것으로 해석하는, 그래서 그것은 앞으로 통화정책을 결정한다든가 시장과의 커뮤니케이션을 할 때는 그런 의미는 좀 시정할 필요가 있다 하는 생각을 하게 됐습니다.  그래서 그에 따라서 ‘점진적’이라는 표현을 바꾼 겁니다. , 질    문  -   근원물가 전망을 8월 1%대 초반에서 이번에 1%대 후반으로 대폭올렸는데, 헤드라인 물가가 아니라 근원물가에 대한 전망이 단기간에 이렇게 크게 변하면 전망의 신뢰성에도 타격이 될 수 있는데 급격한 변화의 원인이 무엇인지 궁금합니다.,		또 물가와 관련, 소비자물가에 자가주거비를 포함하자는 데에 대한 총재님의 견해가 궁금합니다.  ,		금융불균형에 대응하기 위해 물가가 2% 목표에 못 미쳐도 금리를 올릴 수 있다고 서영경 위원이 밝혔는데, 이에 대한 총재님의 의견도 듣고 싶습니다.,총    재  -  우리 의결문에서 근원물가 상승률을 언급하면서 1%대 후반이라고 얘기했는데, 의결문에 언급한 근원물가상승률 1%대 후반이라고 하는 표현은 연간 전망 숫자를 나타난 것이 아니고 앞으로, 4/4분기 중의 물가상승 수준을 예상해서 쓴 표현입니다.  4/4분기 중에는 개인서비스 물가가 외식을 중심으로 높은 오름세를 이어가는 가운데, 지난해 이동통신요금의 기저효과가 가세하면서 전분기보다 상당폭 높아질 것으로 보고 있습니다.,		그 다음에 자가주거비 말씀하셨는데, 자가주거비는 정의라고 할까요 그것을 정리해 보면 자신의 소유 주택에서 거주하는 데서 얻는 주거 서비스에 대한 비용을 의미하는 것입니다.  그래서 소비자물가 반영과 관련해서는 물론 그 필요성이 있고 또 그에 못지않게 자가주거비를 소비자물가에 반영한다면 제약요인이 큰 것도 사실입니다.  먼저 필요성을 보면 소비자물가가 가계의 소비지출에서 가장 큰 비중을 차지하는 주거비 부담을 보다 현실적으로 반영하기 위해서는 자가주거비를 포함하는 게 필요성이 있다고 할까, 타당하다고 볼 수 있습니다.  그렇지만 자가주거비라고 하는 것은 추정 방법에 따라서 크게 달라집니다.   또 자가주거비를 추정하는데 필요한 기초자료를 적시에 입수하기 어려운 점도 있고, 또 만약 자가주거비를 반영하게 되면 소비자물가의 변동성이 지금보다 훨씬 확대되는 현실적인 제약 요인도 적지 않다고 생각을 하고 있습니다. 그래서 이렇게 필요성이 있는 반면에 제약 요인이 크기 때문에 최근에 유럽 중앙은행이 유로지역의 소비자물가지수에 자가주거비를 반영키로 결정을 했습니다만 실제 운영은 충분한 준비 기간을 거쳐서 2026년부터 공식적으로 자가주거비를 포함한 지수를 공표하겠다 그렇게 하고 있는 상황입니다.  그래서 우리나라에서도 이런 자가주거비를 소비자물가에 반영하는 이슈에 대해서는 좀 더 검토하고 논의를 해야 되지 않을까, 그래서 바람직한 결론을 내는 것이 좋겠다 이렇게 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  오늘 두 명의 위원이 금리 인상을 주장했습니다.  이는 다시 말하면 연속 금리 인상을 주장한 것인데요.  금통위 내에서 점진적이 아닌 빠른 금리 인상 주장도 강한 것으로 이해하면 되는 것인지요.  향후 연속 금리 인상도 열어 두는 것인지요? ,총    재  -   제가 조금 전에 ‘점진적으로’라는 표현을 바꿀 필요가 있다고 하는 말씀이 바로 지금 기자님 질문에 그대로 나타나 있습니다.  사실상 연속으로 하고 안 하고는 과거의 관행들이 문제가 아니고 그때그때 상황이 중요한 건데, 지금 소수의견을 냈다고 하는 것은 여러 가지 상황으로 볼 때 지금이 인상하는데 적기라고 판단을 한 것이지요.  어쨌든 간에 그러한 의견을 나타낸 위원이 두 분 있다는 점을 제가 말씀을 드리고, 제가 모두 발언에서 말씀드렸습니다마는 저희들이 이달에는 동결을 하지만 다음 달에는 이런 상황을 한번 지켜보고 추가 인상 여부를 결정하겠다, 다음에 여러 상황을 보고 그 상황이 지금 금통위가 보고 있는 상황과 크게 어긋나지 않으면 추가 인상을 고려하는 것이 좋겠다 하는 것이 오늘 회의에서 다수 위원의 견해라는 것을 말씀드립니다., 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
45,2021-11-25,"공 보 관  -  지금부터 2021년 11월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 재확산 상황을 감안해 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. ,		그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣도록 하겠습니다. ,총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 0.75%에서 1.0%로 인상하여 통화정책을 운용하기로 결정을 했습니다.  배경을 간략히 설명드리겠습니다.  ,		지난 10월 금융통화위원회 회의 이후 대외 여건의 변화를 먼저 보겠습니다.  세계경제는 변이 바이러스 확산과 글로벌 공급 차질의 영향이 이어지는 가운데서도 회복 흐름을 지속하였습니다.  주요국 별로 보면 미국은 소비와 고용의 증가세가 확대되는 등 견조한 회복세를 이어간 반면에, 유로지역은 일부 국가에서 코로나19가 재확산되면서 회복 속도가 다소 둔화되었습니다.  신흥시장국의 경우 중국은 성장세가 둔화되었으며, 여타 국가들은 코로나 확산세가 다소 진정되면서 다시 회복되는 조짐을 보이고 있습니다.,		국제금융시장에서는 인플레이션에 대한 우려로 미 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것으로 예상되면서 미국 국채금리가 상승하고 달러화가 강세를 나타내었습니다.  주요 선진국의 주가는 기업실적 호조에 힘입어 큰 폭 상승하였습니다.  국내경제 또한 꾸준한 회복세를 지속하고 있습니다.  글로벌 공급병목의 영향으로 투자가 다소 영향을 받고 있지만 수출이 호조를 이어갔으며, 민간소비가 백신접종 확대와 방역조치 완화 그리고 재난지원금 지급 등에 힘입어 빠르게 반등하고 있습니다.,		이 같은 흐름에 비추어 올해 연간 성장률은 당초 전망대로 4%를 나타낼 것으로 예상되고 있습니다.  소비자물가는 석유류 가격의 상승폭이 확대된 가운데 지난해 통신비 지원에 따른 기저효과가 더해지면서 10월 중 상승률이 3.2%로 크게 높아졌습니다.  식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율도 2.4%로 높아졌습니다.  한편 일반인의 기대인플레이션율은 연초 2.0%에서 꾸준히 상승하여 11월 중에는 2.7%로 크게 높아졌습니다.   ,		국내금융시장 상황을 보면, 먼저 국고채 금리가 국내외 중앙은행의 통화정책 정상화에 대한 기대 등을 반영하여 3년물의 경우 큰 폭 상승하였습니다.  주가는 기업실적 개선 등 상승 요인과 글로벌 공급 차질, 인플레이션 우려 등의 하락 요인이 함께 작용하면서 좁은 범위에서 등락하였습니다.  원/달러 환율은 10월 중순 이후 상당폭 하락하였다가 글로벌 달러화 강세 등으로 다시 반등하였습니다. ,		금융안정 상황을 보면 10월중 가계대출은 금융권의 가계대출 관리 노력, 대출금리 상승 등으로 전월에 비해 증가 규모가 다소 축소되고 주택매매가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였으나 그 상승폭은 다소 둔화되었습니다.  ,		지난 8월 경제전망 이후의 대내외 경제 여건 변화와 그에 따른 파급 영향을 고려해서 앞으로의 성장과 물가 흐름을 다시 한번 점검해 보았습니다.  앞서 언급했듯이 금년 성장률은 4.0%로 전망되며, 내년 중에는 3.0% 성장할 것으로 예상되는데, 이는 지난 8월 전망치와 동일합니다.  소비자물가 상승률은 공급병목의 영향이 이어지고 수요측 압력도 점차 확대되면서 금년 중 2.3% 그리고 내년 중에는 2.0%로 예상되며 이는 종전 전망치를 상당폭 웃도는 수준입니다.,		지난달 금통위에서는 기준금리를 동결하면서 11월 회의 시 대내외 여건의 변화가 경제금융 전반에 미치는 영향 그리고 금융불균형 상황 등을 짚어 본 후에 추가 인상 여부를 결정키로 하였고, 이를 제가 바로 이 기자간담회 자리에서 말씀드린 바 있습니다.,		오늘 금융통화위원회는 국내경제가 글로벌 공급 차질 등에도 성장세를 꾸준히 이어가고 있는 가운데 물가상승 압력은 당초 예상보다 크게 확대될 것으로 내다보이는 점, 그리고 금융불균형 누적 위험에 유의할 필요성이 여전히 높다는 점 등의 판단에 따라 기준금리를 0.25%p 인상하였습니다.  앞으로도 금통위는 경기상황 개선에 맞추어 완화 정도를 적절히 축소해 나가는 방향으로 통화정책을 운용할 계획입니다.  완화 정도의 추가조정 시기는 향후 코로나19 전개와 경제활동 정상화 정도 그리고 이에 따른 성장·물가의 흐름, 금융불균형 상황 그리고 주요국 통화정책 변화 등을 종합적으로 고려하여 결정해 나갈 것입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%p 인상하기로 한 금통위의 결정에 대해서 주상영 위원이 기준금리를 현 수준에서 유지하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었습니다., 공 보 관  -  지금부터 질의응답 시간을 갖겠습니다.  기자들의 질문은 출입기자단 간사단에서 취합하여 대신해 주시겠습니다. ,질    문  -  최근 정부는 집값이 조정국면에 접어들었다고 평가하고 있고, 가계대출은 기타대출을 중심으로 증가세가 둔화되는 모습입니다.  통화정책, 거시건전성 정책이 금융불균형 해소에 도움이 되고 있다고 판단하시는지요, 아니면 추가 금리 인상이 더 필요하다고 판단하시는지 궁금합니다.,총    재  -  제가 여러 차례 말씀드렸는데 소위 금융불균형 위험, 다시 말씀드려서 가계대출의 큰 폭 증가, 주택가격 상승, 경제 주체들의 위험 선호, 특히 과도한 차입을 통한 자산투자, 이러한 전반적인 금융불균형 현상은 오랫동안 지속적으로 누적되어 왔습니다.  이에 대응해서 감독당국에서는 거시건전성 정책을 쭉 강화해 왔고 최근에 특히 이러한 규제를 좀 더 강도 높게 추진하고 있습니다.  그래서 그에 따른 영향이 일부 나타나고 있다고 보고 있습니다.  금융불균형은 상당 부분 큰 폭으로 누적돼 왔기 때문에 앞으로도 거시건전성 정책은 일관성 있게 계속 추진될 필요가 있다고 보고 있습니다.  그렇지만 이러한 거시건전성 정책에 더해서 통화정책이 경제상황의 개선에 맞추어 정상화된다면 과도한 차입에 의한 수익 추구 행위가 줄어드는 등 금융불균형 완화효과가 좀 더 뚜렷해질 것으로 예상하고 있습니다.  , 질    문  -  금번 기준금리 인상에도 현 금리 수준 1.00%가 여전히 완화적이라고 보시는지요? 또한 0.25%p 추가로 인상하더라도 여전히 완화적으로 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  기준금리 수준이 완화적인지 아닌지, 아니면 금융 여건이 완화적인지 아닌지 하는 것은 여러 가지 판단 방법이 있고 거기에 따라 관련 지표가 있습니다.  그래서 저희들이 그런 것을 판단하는 여러 지표를 종합해보면, 이번 인상으로 기준금리가 1.00%가 되었지만 성장과 물가 흐름에 비추어 볼 때 여전히 완화적인 수준이라고 말씀드릴 수 있습니다.  몇 가지 예를 들면 실질기준금리는 여전히 마이너스 상태를 유지하고 있고 중립금리보다도 낮은 수준에 있습니다.  그리고 시중 유동성을 보더라도 최근 가계대출 규모가 좀 줄어들었다고는 하지만 여전히 유동성이 풍부한 상황입니다.  대표적으로 통화지표 M2를 보면 지금 수개월째 계속 두 자릿수 수준을 유지하고 있는 상황입니다.  그리고 내년의 성장·물가 전망을 감안해 볼 때 지금의 기준금리 수준은 실물경제를 제약하지 않는, 실물경제를 뒷받침하는 그런 수준으로 보고 있습니다.  그래서 제가 모두 발언에서도 말씀드렸듯이 경기상황 개선에 맞춰서 기준금리를 정상화시켜 나가겠다고 말씀을 드렸습니다., 질    문  -  내년 1월 추가 금리 인상에 대한 기대가 시장에 어느 정도 형성된 것 같습니다.  경기개선과 금융불균형 누적, 고물가 등이 이어질 경우 1월 연속 인상 가능성도 있을까요? 이 외에도 1월 금리 인상을 결정하는데 있어 고려해야 할 요인들이 어떤 것들이 있는지 궁금합니다.,		추가로 내년 3월 대선을 앞두고 2월에는 추가 인상이 어려울 것이라고 보는 시각이 지배적인데, 이에 대한 총재님의 견해도 궁금합니다.,총    재  -  금통위가 지난 8월하고 오늘 회의를 통해서 두 차례 기준금리를 인상했지만, 제가 다시 반복해서 말씀드리지만 앞으로의 성장·물가 흐름에 비추어 볼 때 실물경제를 여전히 뒷받침하는, 다시 말해서 기준금리 수준은 완화적이다.  그래서 경기상황 개선에 맞춰서 과도하게 낮췄던 기준금리를 정상화시켜 나가는 것은 당연히 필요하다고 보고 있습니다. 다만 추가 인상 시기와 관련해서 단정적으로 말씀드리기는 어려운 상황입니다.  늘 그렇지만 불확실성 요인이 여전히 잠재해 있기 때문에, 앞으로 열리는 회의 때마다 그때까지 입수되는 모든 경제지표라든가 금융안정상황, 이런 것을 종합적으로 보면서 결정해 나가겠다, 경제 개선에 맞춰서 정상화시켜 나가는 것을 꾸준히 지속하겠지만 그 시기를 지금 단정적으로 말씀드리기는 현재로서는 어렵다는 말씀을 드립니다.,		3월에 대선이 있기 때문에 2월에는 추가 인상이 어렵지 않느냐라는 견해를 말씀하셨는데, 기본적으로 기준금리는, 금통위원들은 이렇게 보고 있습니다.  기준금리라고 하는 것은 그야말로 금융·경제 상황을 보고 판단하는 것이지 정치적 고려를 하는 것은 아니다.  정치 일정이라든가 총재 임기 같은 것을 결부시켜서 얘기하지만, 어디까지나 이것은 경제적인 고려이지 정치 일정이나 정치적인 고려를 하는 것은 바람직하지 않다는 입장을 갖고 있습니다., 질    문  -  내년 1월 추가 인상으로 기준금리가 1.25% 수준이 될 경우 중립금리 수준에 도달한 것으로 보아도 되는지 궁금합니다.,총    재  -  1월 인상을 전제로 한 질문에는 제가 답변할 수가 없고요.  단지 현재 수준을 제가 다시 한번 말씀을 드리지요.  우리가 중립금리를 판단하는 여러 가지 방법이 있지만, 여러 가지 방법을 통해서 종합적으로 감안해서 추정해 보면 현재의 기준금리는 중립금리에 여전히 못 미치고 있다, 이런 답변으로 대신하겠습니다., 질    문  -  일각에서는 기준금리 인상에 대한 속도조절을 주문하고 있습니다.  이에 대한 총재님 견해를 여쭙고 싶습니다.,총    재  -  이런 주장이 나오고 있는 것은 제가 언론 보도를 통해서 알고 있습니다.  그런데 그 주장이 뭔가 이렇게 보니까 아직 경기가 충분히 회복되지 못한 상황에서 기준금리를 인상하면 경기가 다시 꺾이는 것 아니냐, 그래서 천천히 올려야 되지 않느냐 이런 의견입니다.  저희들이 지금 금리를 두 차례 인상했고 앞으로 인상 기조를 유지하겠다고 한 것은 뭐냐하면, 코로나가 발발했을 때 그때 예상된 경기침체, 커다란 충격에 대응해서, 위기에 대응해서 이례적으로 낮췄던 겁니다.  0.5%까지 낮췄지요.  위기에 대응했던 조치를 경제 상황이 개선되면 거기에 맞춰서 정상화하는 것은 너무나 당연하다고 봅니다.  그렇지만 정상화함에 있어서 왜 금통위가 경기상황을 고려하지 않겠어요.  경기·물가 상황을 가장 우선적으로 고려해서 정상화를 시켜나가고 있는 겁니다.  그래서 그런 속도조절의 주장도 알고 있습니다만 금통위는 누구보다도 이러한 경기상황에 대한 고려를 많이 하고 있다, 이렇게 말씀을 드리고요.  또 들여다보면 최근에 성장세, 그 다음에 물가 오름세가 많이 확대됐습니다.  그래서 통화정책의 완화 정도가 어느 정도인지는 성장세와 물가 오름세를 같이 놓고 보는데, 최근에 성장세와 물가 오름세가 계속 확대되고 있기 때문에 사실상 통화정책이 가만히 있는다면 완화의 정도는 더 커지고 있는 셈이거든요.  그래서 다시 말씀드리면 최근에 물가 오름세 같은 것이 확대되면서 실질적인 완화정도는 사실상 종전보다 확대되었다 이런 말씀을 제가 참고로 드리고요.  다시 한번 말씀드리지만 경기에 대한 고려는 금통위원들이 가장 먼저 일차적으로 고려하고 있는 사항이다 라는 말씀을 드립니다. , 질    문  -  금번 한은의 소비자물가 전망치는 물가안정 목표치인 2%를 상회했습니다.  향후 인플레이션 리스크에 대한 평가 부탁드립니다.,총    재  -  오후에 경제전망에 대해서 조사국장이 상세히 설명을 해서 물가도  그때 소상히 설명드리겠지만, 올해 소비자물가 상승 전망치를 2.3%, 내년에 2.0%로 해서 불과 3개월 전의 전망치를 대폭 끌어 올렸습니다.  무엇보다 가장 큰 배경은 최근에 국제유가를 비롯한 원자재가격 상승세가 예상보다 크게 확대됐고, 거기에 수요측 물가상승 압력이 높아지고 있는 점을 반영한 겁니다.  어쨌든 앞으로의 인플레이션 리스크와 관련해서는 국제유가를 포함해서 원자재가격의 높은 변동성을 먼저 꼽을 수 있겠습니다.  주요 전망기관들은 대체로 내년 중에 국제유가가 80달러 내외의 현 수준에서 점차 낮아질 것으로 보고 있습니다.  물론 그런 전망을 어느 정도 참고하지만, 또 한편으로 보면 탄소중립 이행 과정에서 에너지 원자재가격이 높은 오름세를 이어갈 것이라고 하는 견해도 요즘에는 꽤 많이 대두되고 있습니다.  그래서 원자재가격의 높은 변동성이 우선 첫 번째로 꼽을 수 있는 인플레이션 리스크가 아닌가 이렇게 생각을 하고요.  그 다음에 국제유가나 원자재가격 상승에서 시작된 물가상승 압력이 여타 부문으로 좀 광범위하게 퍼져나가 있는 그런 것 또한 우려스럽게 보고 있습니다.  예를 들면 2%를 기준으로 해서 2% 이상 상승한 소비자물가 품목의 개수가 연초에 비해서 최근에 크게 늘어나 있습니다.  그런데 또 그들 품목 가운데서도 수요측 물가 압력을 나타내는 소위 근원 품목의 비중도 상당히 높아진 것으로 그렇게 파악하고 있습니다.  그래서 물론 공급측 요인에 의해서 물가상승 압력이 시작이 됐지만 그것이 점차 수요측 요인으로 옮겨가고 있다 이렇게 보고 있습니다.  또 하나 글로벌 공급병목 현상을 빼놓을 수가 없는데, 물론 미국에서는 글로벌 공급병목 현상으로 일부 국가의 경우는 물가 오름세가 크게 확대됐지만, 우리나라에서는 아직 그 영향이 주요국에 비해서는 크지 않습니다.  그렇지만 공급병목 현상이 당초 생각했던 것보다 길어지고 있는 그런 상황이고, 그렇게 길어진다면 국내 물가에 대한 상승압력을 그야말로 전방위적으로 높일 수 있다, 그것을 우려스럽게 보고 있습니다.  또 하나 빼놓을 수 없는 게 일반인 기대 인플레이션입니다, 제가 모두 발언에서 말씀드렸듯이.  일반인 기대인플레이션이 2.7%로 상당폭 상승했는데, 여러분이 잘 아시다시피 인플레이션 기대심리가 불안해진다면 이것은 또 하나의 추가적인 물가상승 압력으로, 가장 대표적인 게 임금인상 요구를 통해서 추가적인 물가상승 압력으로 작용할 수 있다는 점, 이것도 우려스럽게 보고 있습니다., 질    문  -  단계적 일상 회복으로 방역정책 전환 한 달 만에 확진자가 4,000명을 넘어서며 역대 최대 수준으로 치솟았습니다.  이러한 코로나19 확산이 한은의 경제성장률 전망, 특히 민간소비에 미치는 영향을 어떻게 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근 코로나19가 재확산되고 있지요.  그런데 조사국에서 전망을 할 때 계절적 요인으로 인해서 바이러스가 더 유행할 수 있다고 하는 그런 방역 전문가의 견해를 다 감안을 해서 전망을 했습니다.  그래서 재확산의 영향을 어느 정도는 감안을 했다 이렇게 말씀을 드립니다.  그리고 이번 소비전망에서는 지난 11월부터 시작된 정부의 단계적 일상회복을 위한 방역정책 전환 같은 것도 소비 전망할 때 많이 참고를 했습니다.  실제로 최근 데이터를 보면 방역정책이 전환된 11월을 전후로 해서 경제주체들의 대외활동이 늘어나면서 소비개선세가 좀 더 뚜렷해진 그런 양상을 보이고 있습니다.  저희들이 전망을 할 때 코로나가 재확산이 될 거다, 그렇지만 정부의 방역대책은 과거와 같이 강도 높은 이동 제한, 영업 제한, 이런 조치를 취하기보다는 경제활동을 어느 정도 유지하는 그런 범위 내에서 방역 지침을 강화하는 쪽으로 갈 거다, 이렇게 봤습니다.  물론 계절적으로 재확산이 되겠지만 소비의 회복세는 그대로 지속되지 않겠느냐 이렇게 보고 전망한 게 사실입니다.  그렇지만 질문에서 그야말로 방역상황이, 코로나 확산으로 방역상황이 어떻게 될지, 크게 달라지지 않겠느냐 하셨는데, 사실상 그만큼 불확실성이 큰 게 사실이기 때문에 이것은 코로나19의 전개상황이라든가 정부의 방역대책을 좀 보면서 재확산이 어떻게 영향을 줄지 면밀히 보도록 하겠습니다.  그렇지만 다시 말씀드리면 저희가 전망할 때 코로나가 계절적으로 좀 더 확산될 것이라는 점, 그렇지만 정부의 방역정책은 과거와 같은 이동 제한, 영업 제한 쪽보다는 경제활동을 유지하는 쪽으로 대책을 수립하지 않겠느냐라는 예상을 감안해서 전망을 했습니다., 질    문  -  기준금리 인상 속도와 시그널에 비해 실제 가계대출 금리의 인상폭과 수준이 빠르게 오르면서 단기간에 이자 부담이 커지는 상황입니다.  이에 대해 어떻게 평가하시는지 궁금합니다.,		또한 대출금리 급등에 따른 이자 부담이 소비를 위축시켜 오히려 금리인상 경로에 방해가 되고 있지 않은지 궁금합니다.,총    재  -  말씀하신 대로 최근 가계대출 금리가 비교적 단기간에 상승을 했습니다.  물론 즉각적으로는 신규 차입자에게 높아진 금리가 적용이 되고, 물론 기존 차입자 중에서 변동금리로 받은 그런 차입자에게는 시차를 두고 이자 부담으로 작용할 것으로 예상이 되는데, 사실상 지금 현재 가계대출 중에 변동금리 비중이 한 75%에 이르고 있어서 어느 정도 시차는 있겠습니다만 가계에 이자 부담으로 작용을 할 것으로 보고 있습니다.  그렇게 되면 가처분소득이 줄어서 소비를 제약하지 않느냐, 물론 그런 효과도 있지요.  그렇지만 우리 경제 전체로 봤을 때 최근의 민간소비는 경제활동이 점점 정상화되고, 그 다음에 무엇보다도 재정 쪽에서 취약가계에 대해서 지원을 확대하는, 그런 전체적으로 재정이 확장적으로 운영되고 있는 점, 이런 것 때문에 민간소비가 좀 빠르게 반등을 하고 있고 그래서 아까 대출금리 인상이 소비제약 효과가 있겠지만 전체적으로 보면 그 제약효과는 크지 않을 수도 있겠다, 그렇게 보고 있습니다, 질    문  -  올해 12월말 종료되는 회사채·CP 매입기구 운용기간의 연장 가능성이 있는지 궁금합니다.,총    재  -  추가 연장 여부는 가장 기본적으로는 통화정책기조를 질서있게 정상화해 나가는 과정에 있고 앞으로도 그런 기준을 유지하고 있는 그런 관점에서, 회사채·CP 시장 상황, 기업의 자금조달 애로 등을 종합적으로 고려해서 판단하고자 이렇게 합니다.  그래서 소위 관계기관이지요,  기재부나 금융위원회, 산업은행과 이런 문제에 대해서 현재 협의중이다 라는 말씀을 드립니다., 질    문  -  일부 기관에서는 고부채 국면에서 기준금리의 0.25%p 인상은 추후 3분기에 걸쳐 경제성장률을 최대 0.15%p 하락시킨다는 의견을 내놨습니다.  이번 금리인상이 경제성장률 저하에 영향을 끼칠 수 있다는 것으로 풀이되는데요.  이에 대한 총재님의 견해를 여쭙습니다.,		아울러 금리인상이 성장에 미치는 영향을 감안할 때 내년 3% 성장률 전망치를 유지한 배경에 대해서도 간략히 설명을 부탁드립니다.,총    재  -  물론 기준금리를 인상하게 되면 당연히 경기에 영향을 주지요.  그렇지만 결론적으로 말씀드리면 현재의 금융·경제 여건을 감안할 때 이번 인상으로 인해서 경기회복이 크게 제약받지는 않을 것으로 보고 있습니다.  제가 누차 강조를 할 수밖에 없는데, 금리를 왜 올리냐 이거지요.  금리를 올리는 게 타이트닝(tightening), 긴축이 아니고 정상화입니다.  한국은행뿐만 아니라 주요국의 일부 은행이라든가 또는 주요 중앙은행도 앞으로 금리를 올릴 것으로 예상되고 있지 않습니까? 연준도 내년 하반기부터는 올린다고 얘기하는데, 어느 경우에도 금리인상을 긴축, 영어로 하면 타이트닝이라는 표현을 쓰는 것은 찾아볼 수 없습니다.  다 같이 어떤 표현을 쓰느냐, 노멀라이제이션(nomalization), 정상화입니다.  위기시에 이례적으로 낮췄던 금리 수준은 경기가 개선되면 그에 맞춰서 조정하는 것이 합당하다, 너무 오래 끌고 가면 그 부작용이 너무 크고, 그 코스트가 미리 움직이는 것에 비해서 늦게 움직였을 때의 코스트가 너무 크다, 이런 이유로 금리를 조정해 나가는 겁니다.  어디까지나 정상화거든요, 경기상황 개선에 맞춰서.  제가 아까 속도조절론도 말씀드렸지만 금통위원들이 왜 경기상황을 고려하지 않겠습니까, 무엇보다 경기를 고려하지요.  금리를 올리면 경기에 어느 정도, 모델을 통해서 보면 몇% 하락해서 나옵니다.  어쨌든 간에 경기를 억제하는 효과가 당연히 있는 거지요.  그렇지만 지금 상황에서는 이례적으로 낮췄던 수준을 계속 끌고 갈만한 명분이 없는 겁니다.  자꾸 반복하게 되는데, 최근에 성장·물가 오름세가 확대되었기 때문에 사실상 통화정책이 가만히 있으면 그 완화 정도는 점점 더 커지는 거거든요.  지금 저희가 두 차례 올렸지만 여전히 완화적이라고 하는 것이 다 여기에 있는 겁니다.  그래서 경기 회복세를 크게 제약할 것 같으면 금통위원들이 고려를 안 할 리가 없지요.  그래서 기준금리가 높아지더라도 회복세를 제약할 정도는 아니라는 점을 다시 한번 말씀드리고, 이번에 또 인상했지만 아까 말씀드린 실질금리 수준이라든가 유동성 수준이라든가 모든 지표를 다 같이 보더라도 금융 여건이 완화적인 것은 분명하다 이렇게 보고 있습니다.  사실상 8월 기준금리를 인상한 후, 그 다음에 추가 인상을 예고한 후에도 우리 국내경제는 수출을 중심으로 회복세를 이어가고 있고, 민간소비도 금리의 영향, 이게 문제가 아니고 ―영향을 안 주는 것은 아닙니다만― 금리 인상보다는 정부의 방역체계 전환, 이 영향을 크게 받으면서 빠르게 반등하고 있는 상황이, 바로 이같은 논거를 뒷받침하고 있다고 생각을 합니다., 질    문  -  인플레이션 파이터인 한은이 내년 말까지 금리를 연 1.75% 이상으로 올릴 수 있다는 전망에 대해 어떻게 생각하시나요? ,총    재  -  분명히 말씀드릴 수 있는 것은 지금의 기준금리 수준이 실물경제를 뒷받침할 수 있는, 제약하지 않는 완화적인 수준이고 그래서 그런 경기상황, 물가, 여러 가지 상황을 같이 봐가면서 완화 정도를 줄여나가겠다.  그 이상을 말씀드리기는 상당히, 예를 들면 특정 수준이라든가 특정 시기를 언급하기는 현재로서는 적절치 않다, 물론 시장의 기대가 이렇다고 하는 것은 충분히 참조를 하고, 경우에 따라서 시장의 기대가 중앙은행이 생각하는 것 하고는 괴리가 많다고 하면 부단히 소위 커뮤니케이션을 좀 더 잘해갖고 괴리를 줄여나가는 것이 맞지 않나 그렇게 생각을 합니다. , 질    문  -  미국 연준에서도 테이퍼링(tapering)에 보다 속도를 내고 내년 금리 인상을 준비해야 한다는 목소리들이 나오고 있습니다.  미국보다 선제적인 움직임이 필요한 한은으로서는 미국이 내년부터 금리 인상에 나설 경우 추가 인상을 저울질할 것으로 예상됩니다.  추가 인상 관련 미국과의 속도조절을 어떻게 생각하고 계시는지 궁금합니다.,총    재  -  여러분, 잘 아실 겁니다.  미국 내의 인플레이션 상황이 예상보다 훨씬, 심각한 것은 아니겠지만 하여튼 인플레이션이 꽤 높은 상황이어서 미 정부, 오죽하면 대통령까지도 이것을 우려하는 정도가 되지 않았습니까? 그래서 인플레이션이 당초 예상보다 높아져 있고, 그에 따라서 연임한 Powell 의장도 인플레 압력을 줄이는 쪽으로 노력할 것을 천명하지 않았습니까? 그런 상황에서 시장에서는 미 연준의 금리 인상이 생각보다 빨리 시작될 수 있겠다, 그래서 많은 전문가들이 그 시기를 내년 하반기로 보고 있습니다.  내년 하반기 중에 미 연준이 인상을 시작할 거다, 국제금융시장에서 미국의 영향력이 워낙 크기 때문에 미 연준이 금리인상을 시작하게 되면 글로벌 경기라든가 금융시장이 거기에서 영향을 분명히 받게 됩니다.  저희들도 그런 상황을 염두에 두고 연준의 통화정책기조가 어떻게 바뀔지를, 연준의 메세지를 부단히 모니터링하면서 통화정책기조의 변화를 팔로우업(follow-up)을 하고, 그에 따른 국내금융 또 우리 경제 전반에 미치는 파급 영향을 점검하면서 통화정책을 운영할 겁니다.  그런데 질문에는 만약 그것이 우리의 정상화나 추가 인상 속도에 어느 정도 영향을 주겠느냐 그런 질문으로 저는 이해를 하고 있는데, 연준의 통화정책 변화는 분명히 영향을 많이 줍니다.  신흥국은 물론이고 국제금융시장 전반에 영향을 주기 때문에 통화정책 운영에 있어서 분명히 고려할 사항이지요.  그런데 어디까지나 통화정책이라고 하는 것은 가장 먼저 우선 될 게 국내경제 상황입니다.  연준이 인상하더라도 국내경제 상황이 가장 중요하고요.  그에 따라서 그것을 보고 하고 있다, 미국이 올린다고 그것을 같이 따라서 기계적으로 도식적으로 그냥 동시에 올리는 것은 아니다 라는 것을 누차 말씀드렸습니다.  그 다음에 저희들이 주요국 중에서는 빨리 움직인 나라 중의 하나입니다.  그래서 이렇게 빨리 움직이면 나중에 그에 따른 효과도 있습니다, 긍정적인 효과가.  아무래도 미 연준과의 금리차가 좀 있기 때문에 앞으로 저희들이 통화정책을 정상화하는 속도도 국내경제 상황에 맞춰서 할 수 있는 거지요.  미국 연준의 영향을 조금은 덜 받는, 그래서 미 연준의 통화정책 스탠스(stance)는 중요한 고려 요인의 하나다, 그렇지만 국내경제 상황이 가장 먼저 우선 된다, 이렇게 말씀을 드립니다., 질    문  -  통방 문구에서 10월에는 물가가 당분간 2%를 상회하는 오름세를 나타낼 것이라고 했는데, 11월에 물가 상승세가 상당 기간 목표치를 상회할 것이라고 문구가 바뀌었습니다.  '당분간'에서 '상당 기간'으로 바뀐 것이 어느 정도의 시기를 의미하는 것인지요? 금통위에서도 금리 인상 가능성을 열어둔 것으로 보인다고 해석해도 될까요? ,총    재  -  표현 그대로 '당분간'보다 '상당 기간'은 더 오랜 기간을 이야기하는 것이지요.  물가목표치를 웃도는 수준이 처음에는 좀 짧을 것으로 봤는데 그 기간이 진짜 표현대로 '상당 기간' 지속될 것으로 보여집니다.  그래서 분명히 이렇게 높은 오름세가 지속되는 기간이 장기화되는 이유는 앞서 모두에 말씀을 드렸습니다.  국제유가 상승세가 예상보다 오름폭이 컸고, 수요측 물가상승 압력도 당초 봤던 것보다 점점 높아지고 있고, 무엇보다 또 하나의 요인은 공급병목 현상이 단기에 그칠 것으로 본 것이 일반적인데, 처음에는 그것이 생각보다 이것도 상당 기간 오래 지속될 거다 라는 그런 예상, 이런 것에 기초해서 그 표현을 이렇게 바꾼 겁니다.  자세한 것은 아마 오후에 또 설명이 있을 겁니다., 질    문  -  통방 결정문 배포 이후에도 시장금리인 국고채 금리는 단기·장기물 모두 하락하는 흐름입니다.  이에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.  시장의 우려가 그동안 너무 과도했던 것일까요, 아니면 소통이 잘못되어 한은의 의사가 덜 전달된 것인지 것이라고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근에 장·단기 시장금리가 모두 다 기준금리 인상을 선반영해서 상승한 부분이 있었던 것으로 알고 있습니다.  통방 결정문 배포 이후에 시장금리가 조금 하락했다고 하는데, 금리인상을 선반영하는 과정에서 약간 과도하다고 표현을 해야되나요? 조금 더 반영했던 참가자들이 채권을 매수해서 그런 포지션을 조정한 데 따른 영향으로 생각하고 있습니다.  어떻든 시장금리 이 문제는 항상 시장과 긴밀히 소통을 해서 시장 참가자들의 기대에 쏠림이 발생해서 시장금리의 변동성이 지나치게 확대되지 않도록 계속 노력해 나가겠다, 이런 말씀을 드립니다., 질    문  -  내년과 내후년 성장률 전망치가 모두 잠재성장률보다 높습니다.  이를 고려하면 중립금리를 기준으로 적정 기준금리 레벨이 높아질 것이라는 계산이 나오는데, 내후년까지 정상화 기조가 이어질 수 있다고 해석해도 될는지요? ,총    재  -  정상화를, 앞으로 통화정책방향을 말씀드리면서, 중장기적으로 다 보고 있지만 주로 말씀드릴 때에 염두에 둔 것은 내년중, 앞으로 한 1년간의 시계를 중심으로 해서 주로 말씀을 드렸습니다.  정상화를 그 이후에까지 계속할 수 있느냐 하는 시기를 단정적으로 얘기하기가 참 어려운 것이, 어떻든 간에 이 정상화라는 것도 경제 상황에 달려있는 거거든요.  아까 중립금리도 마찬가지고요.  저희들이 1년을 쭉 내다보면서 이러한 흐름이 지속된다고 전제할 경우에 거기에 맞는 적정금리, 중립금리 같은 것을 설정해 놓고 통화정책할 때 참고를 하는데, 물론 그 이후의 상황도 보고 있습니다만, 제가 여기서 내후년까지, 특정 기간을 여기에서 이렇다 저렇다 말씀드리는 것은 지금으로서는 적절치 않아 보입니다.  아마 그런 상황이 있으면 계속 시장과 커뮤니케이션 해나갈 계획입니다. , 질    문  -  지난 금통위에서도 일부 언급이 있으셨는데요.  한·미 통화스와프는 올해 연말 종료된다고 보면 되는지요? ,총    재  -  어쨌든 이것도 양자 간의 협약이고 미국이 한국은행만 한 게 아니고 9개국 중앙은행과 같이 체결한 사항이라서 단정적으로 종료된다 이렇게 얘기할 수는 없습니다.  저희들이 계속 미 연준과 그 문제는 현재도 협의하고 있다 이렇게 말씀을 드리고, 어떻든 작년 3월 체결 당시와 지금의 상황은 많이 다른 게 사실이지요.  큰 위기를 예상했었는데, 큰 침체도 예상했었는데 어떻든 지금 빠른 시일 내에 세계경제는 회복세를 지속하고 있고, 글로벌 금융 여건도 계속해서 안정을 유지하고 있어서 통화스왑이 필요했던 그 당시 상황과 지금은 여건이 많이 달라졌다 하는 것은 분명한 사실이고, 그것은 협약 당사국이 다 이해하고 있는 그런 상황이라 하겠습니다.  어떻든 이 문제는 협의중에 있다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  최근 금융당국이 대출을 조이면서 집값 상승세가 주춤해지고 있습니다.  앞으로 금융안정 변수인 집값 흐름을 어떻게 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근 잘 아시다시피 주택거래가 좀 위축된 가운데 가격 오름세도 그에 따라서 다소 둔화되는 것으로 알고 있습니다.  여러 가지 이유가 있겠는데 주택가격이 그간 너무 많이 올랐다고 하는 인식이 확산되고 있는 것 같고, 그 다음에 대출규제 강화, 한국은행의 금리상승 등의 영향으로 인해서 가격 상승 기대 또한 좀 약화되고 있는데 기인한 것으로 보입니다.  그렇지만 주택시장은 워낙 다양한 요인에 영향을 받기 때문에 그 가격이 장기적으로 안정세로 접어들지 여부는 속단하기 쉽지 않다고 생각을 합니다.  최근 일부 심리지표는 둔화되는 조짐을 보이고 있는 반면에, 그럼에도 불구하고 가격 오름세가 지속하고 있고, 아직도 여전히 주택가격 상승을 예상하는, 일반인 서베이를 해보면 말이지요.  여전히 남아있습니다.  그래서 단정적으로 말씀드리기는 어렵고, 단지 주택가격 상승은 어떻든 간에 금융불균형을 더 심화시키는 거지요.  차입 수요를 더 불러일으켜서 가계부채를 늘린다든가 하는 문제, 또 과도한 수익 추구 행위가 더 커지는, 그래서 이러한 금융불균형은 시차를 두고 실물경제에도 분명히 부정적 영향을 미치기 때문에 일단 가격 상승 기대를 안정적으로 유지하는 것이 거시경제 안정에 매우 중요하다고 생각하고 있습니다., 질    문  -  국채선도 금리에 내년 말까지 기준금리가 2%까지 오르는 것이 반영됐다는 평가가 나옵니다.  채권시장이 과도하게 오르면서 경기에 부담을 줄 것이라는 우려도 나옵니다.  시장 채권금리에 대한 총재님의 견해를 여쭙습니다. ,		아울러 앞서 말씀해 주셨지만 향후 금리 추가 인상 시점을 특정하기 어렵다고 하셨는데요.  내년 1분기 내에는 인상 필요성을 어느 정도로 보시는지요.,		끝으로 시장의 기대와 한은의 생각이 다르다면 적극적 소통한다고 하셨는데요.  내년 1, 2월 중 추가 인상 시장 예상은 한은 생각과 다르지 않다는 의미인가요? ,총    재  -  아마 일부 시장 참가자들이 기준금리를 2%까지 오르는 것으로 그런 평가가 있는 모양인데, 그 2%까지 오르는 시간을 언제로 본 거예요? 내년까지예요 아니면 궁극적으로 그렇다는 뜻인가요? ,질    문  -  내년 말입니다.,총    문  -  물론 시장금리는 기준금리의 영향도 있지만 국제금리, 채권의 수급문제가 복합적으로 작용을 하고 있습니다.  그래서 현재 시장에서 형성되어 있는 시장금리 중에서 기준금리를 2%까지 인상을 전제로 해서 반영된 건지는 사실상 쉽지는 않은데, 어떻든 간에 뭐라고 할까요, 시장에 그런 기대가 있다는 것을 참고를 좀 하겠습니다.  다시 말씀드리지만 시장의 기대가 중앙은행이 생각하는 상황하고 많이 다르다면 당연히 저희들이 소통을 해야지요.  소통을 해야 되는데 그 소통을 하는 시점이 아까 1분기 인상을 말씀하시면서 시장에서 1분기 인상을 반영하고 있는 것 같은데, 만약 아니라면 소통이 되지 않는 것 아니냐, 아마 그런 뜻을 내포하고 질문을 한 것 같아요.  그렇지만 아직은 저희들이 소통할 기회는 충분히 있다고 생각을 하고요. ,		1/4분기를 어느 정도로 보느냐, 글쎄요.  1/4분기의 경제상황에 물론 달려있겠지만 1/4분기 인상을 저희들은 배제할 필요는 없다고 봅니다.  그런데 시점은 정말, 지금 현재는 그렇습니다.  지금 현재는 그런데, 제가 모두에 말씀드렸지요.  어디까지나 그때그때 입수되는, 매 회의 때마다 그때그때 입수되는 모든 지표를 보고 판단하겠다.  플렉서블(flexible)하게, 그런 자세입니다.  그래서 아까 2월은 못 하는 것 아니냐 그런 질문도 있었는데, 저희들은 오히려 정치적인 고려를 해야 되나? 이런 생각을 갖고 있는 게 사실이고요.  금리는 어디까지나 경제적인 문제 아니냐는 말이지요.  경제 상황을 보고 판단할 거다, 그것이 맞다 하는 그런 인식을 공유하고 있습니다, 금통위원들이.  그래서 1/4분기에, 당연히 그것은 열려있는 것 아니겠습니까? 저희들이 지난번에 ‘점진적으로’ 라는 표현을 삭제했는데 ‘점진적으로’라는 것을 뺀 가장 주된 이유가 금년에 연속해서 절대 안 올린다고 하는 그런 도식적인 사고는 좀 깨뜨려야 된다, 그렇다고 그것이 연속으로 올리겠다는 의도를 갖고 얘기한 것은 아니다 이렇게 제가 말씀을 드렸습니다.  그렇지만 1/4분기는 당연히 우리가 금리를 정상화하는 과정에서 경제 여건이 허락한다면, 성장세도 견조하게 가고 물가도 높고 또 금융불균형은 여전히 높은 상황이기 때문에, 그런 것을 감안해서 상황이, 정상화 시켜나가는 상황이 된다면 당연히 그것은 원론적으로 생각해봐도 1/4분기를 배제할 필요는 없다, 그 대신 시기는 단정할 수 없다, 이겁니다., 질    문  -  내년 상반기 GDP갭이 플러스로 돌아설 것이라고 언급하신 바 있습니다.  내년 상반기가 가까워지는 현시점에서 내년 1분기일지 2분기일지 예측이 가능한지 궁금합니다.,총    재  -  사실상 어떻게 딱 1분기냐, 2분기냐 라고 선 긋듯이 할 수 있는 게 아니거든요. 어디까지나 경제전망은 여러 가지 전제를 놓고 하기 때문에, 기한을 좀 넓혀서 얘기할 수는 있지만 1분기냐 2분기냐라고 하는 질문은 가급적 이런 질문은 좀 안 해줬으면 좋겠다는 생각이 들고요.  하여튼 저희들이 상반기에 마이너스 갭이 해소될 수 있다고 말씀드렸습니다.  지난번에도 그랬는데 이번에 경제전망을 반영해서 다시 한번 GDP갭을 시산해 보더라도 상반기에는 마이너스갭이 해소될 것으로 보고 있다 이렇게 보고요.  더 기술적으로 말씀드릴 수 있는데 그 기술적인 문제는 오후에 조사국장에게 물어보시고요. ,공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
46,2021-12-16,"공 보 관  -  지금부터 물가안정목표 운영상황에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회는 송년 기자간담회도 겸하여 개최되며 코로나19 예방 차원에서 온라인으로 진행하게 되었습니다.  그럼 물가안정목표 운영상황에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다.,총    재  -  한국은행은 물가상황에 대한 국민의 이해를 높이고 물가안정에 대한 책임을 강화하기 위해 연 2회 물가안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 기자간담회 통해 그 내용을 설명드리고 있습니다.,		  오늘은 2021년 하반기 우리 경제의 물가상황과 향후 전망에 관하여 말씀드리겠습니다.  먼저 최근의 물가상황에 대해 설명드리겠습니다.  금년 1∼11월 중 소비자물가 상승률은 전년동기대비 2.3%로 물가안정목표인 2%를 웃돌았습니다.  특히 10월 이후 3%대로 더욱 높아졌으며, 지난달 상승률은 3.7%를 나타냈습니다.  물가오름세가 이처럼 크게 확대된 것은 국제유가 등 원자재가격이 큰 폭으로 오른 데다 농축산물 가격도 기상 여건 악화, 병해 등의 영향으로 지난해에 이어 높은 오름세를 이어갔기 때문입니다.  이러한 공급측 요인에 더해 국내경제가 코로나 충격에서 회복되면서 수요측면의 물가상승 압력이 점차 커진 점도 영향을 주었습니다.  예를 들어 지난달 개인서비스물가는 1년 전보다 3% 상승하며 예년 수준을 상당폭 상회하는 오름세를 나타내었습니다.  ,		  다음으로 향후 물가 흐름을 살펴보면 내년에는 국제유가 등 공급측 요인의 영향이 금년보다 줄어들 것으로 보이나 경기회복세가 이어지면서 수요측 물가상승 압력은 더욱 확대될 것으로 예상됩니다.   이에 따라 소비자물가 상승률이 올해보다는 다소 낮아지겠지만 상당 기간 목표 수준을 상회하면서 금년에 이어 내년에도 2%대를 나타낼 것으로 보이고, 근원물가상승률은 2%에 근접한 수준까지 높아 질 것으로 전망됩니다.  최근 국내외 물가 흐름에서 두드러진 특징은 인플레이션을 유발하는 요인이 늘어나고 그 영향도 점차 확산되면서 물가오름세가 예상보다 장기화되고 있다는 것입니다.  실제로 미 연준을 비롯한 주요국 중앙은행과 많은 경제전문가들은 더 이상 인플레이션을 일시적인 현상으로 보기 어렵다는 점을 인정하고 있습니다.  아시다시피 국제유가 등 에너지가격 상승은 대다수 국가에서 소비자물가의 오름세 확대를 주도하고 있습니다.  당초 에너지 가격 상승은 수급 불균형에 따른 일시적 현상이라는 시각이 우세했지만 최근에는 주요국간 갈등, 기상 이변 등 예상치 못한 충격이 더해지면서 높은 에너지가격이 장기화될 가능성을 배제하기 어려운 상황입니다.  공급병목 현상도 당초 자동차용 반도체 등 일부 중간재와 내구제에 국한되었으나 이후 원자재와 물류 등 생산단계 전반으로 확산되면서 예상보다 오랜 기간 지속되고 있습니다.  더욱이 최근 오미크론 등 변이 바이러스의 출현으로 공급망 회복이 더 지연될 수 있다는 우려도 커지고 있습니다.,		  이처럼 공급 측면에서 비롯된 일시적 요인들이 예상보다 장기화되는 상황에서 경기 회복에 따른 수요압력까지 더해지며 물가오름세는 국내 각 부문으로 확산되고 있습니다.  2%를 상회하는 높은 가격 상승률을 나타내는 품목의 범위가 에너지, 농축산물 등 일부 품목에서 최근에는 내구재와 개인서비스, 주거비 등 많은 품목에까지 광범위하게 확대되고 있습니다.  이를 반영하여 일시적 요인이나 특이 요인의 영향을 제외한 기조적 물가의 오름세도 높아지고 있습니다.  물가상승률이 매우 높거나 매우 낮은 품목을 제외한 조정평균 소비자물가나 또는 정부정책의 영향을 제거한 관리제외 근원물가의 상승률을 보면 연초 1% 내외였으나 최근에는 2%를 웃돌고 있습니다.  더욱이 2%를 큰 폭 상회하는 물가상승률이 이어지면서 일반인 기대인플레이션율도 상승하고 있습니다.  인플레이션 기대심리가 불안해지면 다른 나라의 사례에서 보듯이 임금과 물가의 상호작용을 통해 물가상승이 가속화될 가능성도 배제할 수 없습니다.,		  한편 인플레이션을 둘러싼 경제환경에서도 구조적인 변화가 감지되고 있습니다.  일례로 기업들이 비용절감보다는 안정적인 공급망 확보를 우선시하여 리쇼어링(reshoring)에 나서는 등 글로벌 밸류 체인(global value chain)의 재편 움직임이 나타나고 있습니다.  기업들은 생산 및 유통관리에 있어 재고를 최소화하는 기존의 저스트 인 타임(just in time) 방식에서 만일에 대비하는 저스트 인 케이스(just in case) 방식으로 전환하는 등 효율성보다는 복원력을 더 중시하는 방향으로 경영전략을 수정하는 조짐이 보입니다.  결국 이러한 변화는 기업의 생산비용을 높여 구조적인 물가상승 요인으로 작용할 가능성이 있습니다.  또한 저탄소·친환경 경제로의 전환 움직임은 원자재가격 상승과 화석연료의 수급 불균형 등을 유발하면서 장기적인 물가상승 압력으로 작용할 수 있습니다.   ,		  이제까지 말씀드린 바와 같이 최근 들어 물가상승의 속도가 빨라지고 그 범위도 확대되고 있는 가운데 소비자물가 상승률은 상당 기간 높은 수준을 지속할 것으로 예상됩니다.  높은 인플레이션이 지속되면 가계의 실질구매력을 떨어뜨릴 뿐 아니라 지속가능한 경제성장에 걸림돌로 작용할 수 있습니다.  물가안정을 목표로 하고 있는 한국은행은 최근의 물가상황을 주의깊게 살펴보고 있습니다.  다가오는 새해에는 모쪼록 코로나19 위기에서 벗어나 힘차게 도약하는 한 해가 되기를 기원해 봅니다.  감사합니다., 질    문  -  연말까지 얼마 남지 않은 상황에서 거리두기 방안이 발표됐는데요.  11월 한은 예측보다 소비가 둔화될 가능성에 대해서 어떻게 보시는지요? ,총    재  -  잘 아시는 바와 같이 최근에 감염병 확산세가 심화되면서 거리두기 조치가 강화되고 있습니다.  그에 따라서 대면서비스 부문을 중심으로 연말 소비가 어느 정도 영향을 받는 것은 불가피하다고 봅니다.  그나마 연내로 한정한다면 당초 본 성장전망을 바꿀 정도의 큰 영향은 아닐 거다, 연내로 한정했을 때 그렇다는 뜻이고요.  내년 이후 소비에 어느 정도 영향을 줄 것인지 하는 것은 결국 정부의 이런 방역조치가 어느 정도의 강도로 또 얼마나 지속될지 여부에 달려있다고 하겠습니다.  향후 감염병의 전개상황과 그에 따른 경제적 영향을 제대로 파악하려면 좀 더 시간이 필요하다고 생각하고 있습니다., 질    문  -  지난 8년간 물가목표치를 하회하다가 올해와 내년에 목표치를 상회하는 물가상승률을 보이고 있습니다.  총재님께서는 2% 물가목표치는 중기적 목표라고 하셨는데요.  계속해서 중기적 목표를 달성하지 못하다가 2년간 오버슈팅(overshooting)하는 것이고 내후년에는 물가가 2% 아래로 전망됩니다.  물가 측면에서 향후 통화정책이 하향 안정에만 초점을 맞추는 것이 맞을까요, 다시 과거로 돌아가 디플레 고민을 할 가능성은 없다고 보시는지요? ,총    재  -  제가 이 답을 드리기에 앞서서 연준은 지난해 물가안정목표제에서 평균물가목표제를 도입했습니다.  그것은 어떤 기간의 물가상승률이 목표치를 많이 밑돌면 그 다음년도에 어느 정도 오버슈팅을 인정하는, 소위 평균을 목표에 맞추는 그런 제도가 되겠습니다.  저희들도 2000년대 중반에 이런 제도를 운영한 바가 있습니다.  그렇지만 그 이후로 저희들은 평균물가목표제를 폐지하고 지금의 물가안정목표제, 이것은 뭐냐하면, 현재 한은이 채택하고 있는 물가안정목표제는 과거의 통계, 과거의 실적에 얽매이는 것이 아니고 항상 앞으로의 물가상승률이 2% 수준에서 안정되도록 하는 제도를 채택하고 있는 것이고 어떻게 보면 물가안정목표의 진정한 의미가 여기에 있지 않나 생각합니다.  그러면 앞으로의 물가 흐름을 보면, 지금 현재 물가오름세가 상당폭 확대되어 있고, 또 내년에도 상당 기간은 목표수준을 상회하는 오름세가 이어질 것으로 내다보인다는 것은 제가 방금 말씀을 드린 바가 있습니다.  그리고 사실상 앞으로의 물가경로를 둘러싼 불확실성이 매우 큽니다.  예를 들면 병목현상이 언제 해소될 수 있을지 라든가 또 주요국 간의 갈등이 어떻게 전개될지, 이런 불확실성이 매우 큰 상황에서 최근에 기대인플레이션이 또 높아지고 있습니다.  그래서 기대인플레이션마저 불안하게 되면 실제물가와 인플레이션 기대가 서로 상승작용을 일으킬 가능성을 경계하지 않을 수 없는 그런 상황입니다.  그래서 현재로서는 과거의 기록이 어떻든 간에 지금 남아있는 인플레이션 리스크에 유의하면서 정책을 운영할 필요가 있다고 생각하고 있습니다., 질    문  -  최근 국내물가 상승세는 국제유가, 공급망 차질 등 글로벌 상황에 많은 영향을 받고 있어서 국내 통화정책만으로 대응하기가 쉽지 않을 것 같습니다.  금리인상시 국내 물가안정에 어느 정도 효과가 있을 것이라고 보시는지요? ,총    재  -  그런 의견을 많이 얘기하지요.  지금의 물가상승세는 외부 여건, 특히 글로벌 공급요인이 주된 것이 아니냐, 국제유가라든가 공급병목 현상, 그런 글로벌 공급요인이 영향을 주고 있기 때문에 지금 말씀하신 통화정책으로 대응하는 데는 한계가 있다, 이런 얘기가 많이 있습니다.  이와 관련해서 두 가지 포인트를 말씀드리지요.  물론 최근의 물가상승 확대는 글로벌 공급요인이 주도하고 있는 게 맞습니다.  그렇지만 이러한 공급요인 외에 국내경기의 회복과정에서 개인서비스와 같은 수요측 상승압력이 꾸준히 높아지고 있는 점도 최근의 물가오름세에 영향을 주고 있다, 그리고 이러한 수요측 압력도 앞으로 계속될 거다 라는 점을 먼저 말씀을 드리고요. 또 하나는 공급요인이 주도한다고 하지만 이 공급요인도 장기화되면 결국에는 그 영향이 최종재에 가격으로 전가되고 임금 상승으로 이어지고, 그래서 이것이 다시 추가적인 상승압력으로 작용하게 된다는 점, 그 두 가지를 강조하고요.  ,		  그 다음에 금리를 인상하면 어느 정도 영향이 있느냐, 금리인상 효과를 여러 가지 모델을 통해서 계량적으로 분석을 다 하고 있습니다.  그래서 어느 정도 실무적으로 수치로는 파악하고 있습니다마는, 최근의 물가오름세는 글로벌 공급요인이 그 전보다는 더 많이 작용하기 때문에 통화정책의 물가안정 효과가 과거에 비해서는 다소 제약될 수 있을 겁니다.  그렇지만 이런 통화정책, 또 구체적으로 말씀드리면 최근 통화정책의 완화 정도를 줄인 금리인상 조치는 시차를 두고 수요측 물가상승 압력을 완화하는 쪽으로 작용을 할 거고, 또 아까 말한 공급요인에 의한 2차 효과가 우려된다고 했는데, 그런 2차 파급 효과를 제약함으로써 궁극적으로는 물가안정에 기여한다고 할까요? 그렇게 작용할 것으로 보고 있습니다., 질    문  -  정부와 지자체가 시행한 상생소비지원금, 일상회복지원금과 같은 각종 재정지원에 따른 소비증대는 물가 상방압력이 될 수 있을 것인지, 그 영향은 어느 수준으로 보고 계시는지요? ,		  또 최근 정치권에서는 오미크론 확산 등 코로나19 사태에 대응하기 위해 추경이 거론되고 있고 이로 인해 인플레이션을 부채질할 수 있다는 우려가 나옵니다.  내년에도 확장적 재정정책 기조가 이어질 것으로 보이는데 추경까지 현실화될 경우 물가에 미칠 영향에 대해 어떻게 평가하시는지 궁금합니다.,총    재  -  지금 질문하셨던대로 상생소비지원금이라든가 일상회복지원금 같은 재정지원이 소비증대를 통해서 물가를 올릴 수 있는 요인으로 작용할 수도 있을 겁니다.  그런데 진짜 물가상승 압력으로 나타날지의 여부는 재정지원의 규모 그리고 지원의 지속 기간, 또 실제로 그에 따라서 추가적인 소비증대 효과가 나타나는 것인지 이런 것에 따라서 결정이 될 겁니다.  그런데 예를 들어서 지난해에 14조원 규모의 전 국민대상 1차 재난지원금이 지급되었는데 그때 상황을 분석해보면, 지원금 지급으로 인해서 수요가 늘어났던 일부 품목이 있습니다.  잘 아실 텐데 그런 품목의 가격이, 그런 품목의 물가상승률이 일시적으로 높아진 것은 맞습니다.  그렇지만 지속적인 물가상승 압력으로 작용하지는 않았던 것으로 파악을 하고 있습니다.  추경도 마찬가지입니다.  추경이 어느 정도 영향을 줄지는 그 규모라든가 추경의 구성내용이 어떻게 짜여지느냐, 거기에 따라서 소비증대 효과가 달라질 겁니다.  그래서 추경이 편성될지 안 될지도 확실치 않고, 더욱이 내용까지도 공개된 적이 없기 때문에 지금 현 단계에서 추경의 물가상승 압력을, 물가에 미치는 영향이 어느 정도인지 그렇게 얘기할 상황은 아니라고 봅니다. , 질    문  -  최근 농어촌과 일부 업종을 중심으로 인력난이 발생하고 있는데 이로 인한 파급효과로 임금 등이 올라 구조적인 물가상승이 나타날 가능성은 어느 정도로 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  저도 그런 소식을 접하고 있습니다.  일부 부문에서 인력난이 나타나고 있고, 또 전산업 임금상승률 통계를 보면 올해의 임금상승률이 지난해보다는 상당폭 높아진 것이 사실입니다.  그러다 보니까  이런 인건비 상승이 궁극적으로는 상품이라든가 서비스물가에 전가될 것이라는 우려가 당연히 제기될 겁니다.  그렇지만 노동시장 전체를 놓고 봤을 때 인력난, 다시 말씀드려서 노동공급부족 현상이 미국처럼, 미국이나 일부 선진국에서는 그런 현상이 뚜렷하게 나타나고 있지만 우리나라에서는 수급불균형 정도가 상대적으로 그리 크지 않은 상황입니다.  전산업 임금상승률이 금년에는 많이 높아졌다고 하는데 사실 그것도 요인을 뜯어보면 노동 수급요인보다는 예를 들면 일부 제조업종의 수익성이 개선된 데 따른, 초과특별급여 인상이 상당부분 작용을 했고, 또 부분적으로는 기저효과도 작용을 했습니다.  그리고 상용직의 정액급여 상승률도 보면 예년과 같은 비슷한 수준으로 파악을 하고 있습니다.  미국 같은 경우는 그런 인력난으로 임금상승세가 뚜렷이 나타나고 그런 현상이 두드러지고 있는데, 저희들은 아직은 거기하고는 좀 다르다는 것을 말씀드리고, 그렇다고 해서 임금 측면에서의 물가상승 압력을 간과할 수는 없다고 봅니다.  지금 현재 목표수준을 웃도는 물가오름세가 지속되고 있는 상황에서 인플레이션 기대가 좀 불안하다고 말씀을 드렸는데, 그렇게 되면 저희들이 우려하는 것은 그것이 특히 임금에 미치는 효과,  그래서 임금과 물가에 상호작용을 통해서 물가상승 압력이 구조적으로 높아질 가능성, 이것은 배제할 수 없기 때문에, 다시 말씀드리면 임금 측면의 물가상승 압력은 늘 경계하고 있습니다., 질    문  -  금리인상에도 기대인플레이션이 지속적으로 오르고 있는데 이를 관리하기 위해 한은이 어떠한 조치와 커뮤니케이션을 하고 있는지, 향후 계획은 무엇인지요? ,총    재  -  모두 발언에서도 기대인플레이션, 특히 일반인들의 기대인플레이션을 언급하면서 그 의미를 강조한 바 있습니다.  다시 말씀드리면 금년 들어서 물가상승률이 높아지면서 일반인의 기대인플레이션율이 꾸준히 상승하고 있습니다.  잘 아시다시피 인플레이션 기대심리가 불안해진다면 결국 임금상승 등으로 이어지면서 물가오름세가 크게 확대될 우려가 있기 때문에 중앙은행으로서는 기대인플레이션 움직임에 대해서 유의하지 않을 수 없는 이슈가 되겠습니다.  그런데 일반인의 기대인플레이션율이라고 하는 게 일반적으로는 실제의 물가상승률과 어느 정도 연동이 된다고 할까요? 실제 물가상승률에 영향을 받아서 움직이는 그런 경향이 강합니다.  그렇기 때문에 인플레 기대심리를 안정시킨다, 다시 말해서 물가 불안심리가 확대되지 않도록 하기 위해서는 일단 현재의 높은 오름세를 진정시키는 것이 중요하다는 것은 누구나 다 알고 있는 사실일 겁니다.  최근에 두 차례 금리를 인상했습니다.  그래서 통화정책의 완화 정도를 줄여나가는, 통화정책의 정상화를 추진하고 있는데 바로 이렇게 결정한 배경에는 금융불균형도 언급을 했습니다만 이뿐만 아니라 조금 전에 말씀드린 기대인플레이션의 안정, 그런 여러 가지에 대한 고려가 통화정책 결정에 다 반영된 것입니다.  그래서 실제로 앞으로도 중앙은행은 실제 인플레이션율과 기대인플레이션이 상호 서로 영향을 주면서 계속 높아지는 상황이 발생하지 않도록 물가상황에 유의해서 통화정책을 운용할 것입니다., 질    문  -  내년에도 2%대의 상승률을 이어갈 것이라고 전망하셨는데요.  물가 상방압력을 키우는 국제유가, 공급망 병목현상 등 다양한 요인이 있는데, 내년 물가오름세를 좌우할 가장 큰 요인은 무엇이라고 생각하시는지요? ,총    재  -  금년의 높은 물가오름세는 글로벌 공급요인의 영향이 컸다는 말씀을 드렸는데, 실제로 요인별로 기여도를 보면 올해는 국제유가 등 원자재가격 급등과 같은 공급측 요인이 가장 큰 기여를 한 것을 확인할 수가 있었습니다.  내년에는 좀 더 다양한 요인이 같이 작용을 할 것으로 생각이 됩니다.  우선 공급측 요인도 병목현상이 좀 완화된다고 하지만 조금만 길게 보면 탄소중립 이행과정에서 원자재 수급 불균형이 지속되면서 원자재가격 상승세가 계속 이어질 가능성이 있고, 또 글로벌 공급병목 현상이 여러 부문에서 두드러지게 나타났지만 국내 물가에 미치는 영향은 금년에는 크지 않았는데 올해보다 내년에는 이런 글로벌 공급망 차질의 영향이 좀 더 크게 나타날 가능성이 있다고 내다보고 있습니다.,		  다음에 공급요인 외에 개인서비스 물가, 또 주거비 등의 오름세가 이어지면서 수요측 물가상승 압력도 더 크게 나타날 것으로 예상되고 있습니다.  또 종전에 말씀드렸습니다만 목표수준을 웃도는 물가오름세가 지속되면서 인플레이션 기대심리가 불안해진다면 이 또한 물가상승 압력을 높이는 요인으로 작용할 수 있겠다, 그래서  금년에는 공급측 요인이 크게 주도했지만 내년에는 다양한 요인들이 복합적으로 인플레이션에 영향을 줄 것으로 예상하고 있습니다., 질    문  -  이번에 FOMC 회의에서 테이퍼링 조기 종료를 시사하고 금리인상 횟수도 높이겠다고 발표한 것에 대해 한은의 통화정책에 미치는 영향은 어떠한지요? 한은의 통화정책 정상화 속도가 가속될지 등에 대해서도 말씀 부탁드립니다.,		  미국 금리인상이 세 번까지 전망되는데, 우리도 그 정도 인상해 내년 말까지 기준금리가 1.75%가 될 가능성도 있을지요? ,		  또 연준이 점도표상 내년에 세 번 금리인상을 예고했습니다. 기존 한 번 인상 예상과 비교하면 상당한 변화로 보입니다.  한은의 금리인상 시계에도 변화가 불가피해 보이는데 내년 말 기준으로 2%까지 인상이 가능할 것으로 보시는지요? ,		  또 연준의 통화정책 정상화 속도가 이번에 FOMC 회의에서 나온 결과보다 빨라지면 국내 금융시장이 받는 충격도 커질 것으로 보이는데, 이에 대한 대응 방안이 궁금합니다.,총    재  -  오늘 발표된 12월 FOMC 회의 결과를 보면 미 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것으로 예상을 하고 있습니다.  간담회를 통해서 여러 번 말씀을 드렸는데 통화정책이라고 하는 것은 기본적으로 국내의 경제·금융 상황을 1차적으로 고려해서 운용하게 되어 있습니다.  물론 미 연준의 금리인상은 글로벌 금융시장 전체에 영향을 주기 때문에 우리도 그 영향에서 자유로울 수는 없습니다.  그렇지만 기본적으로 통화정책은 국내 경기, 물가, 또 금융안정 상황을 고려해서 하는 정책이다, 이렇게 말씀을 드립니다.  그런 면에서 보면 저희들이 두 번 금리를 먼저 올렸지요, 금년에.  저희들은 경기·물가 상황을 종합적으로 고려해 볼 때 정상화를 늦출 수 없다는 판단에서 인상을 했고, 한때는 주요국, 특히 미 연준이 금리정상화를 하려면 아직 멀었는데 한은이 먼저 이렇게 빨리 가면 되느냐는 의견도 있었던 것으로 알고 있습니다.  저희들이 올릴 당시에는 일반적인 예상이 내년까지는 미 연준이 금리를 안 올릴 거라는 얘기도 했습니다만, 우리 상황에 맞춰서 금리를 올린 거고, 지금 다시 뒤돌아보면 우리가 그래도 움직일 수 있을 때 한발 먼저 움직인 것이 앞으로 저희들이 통화정책을 운영하는데 있어서 상당한 여지를 줬다, 그러니까 국내 상황에 맞게 속도를 끌고 갈 수 있는 그런 여유를 찾은 면이 있습니다.  이처럼 정상화라고 하는 것은 대외요인보다는 국내요인에 맞춰서 하는 게 맞다는 말씀을  드리고요.  아까 1.75%, 그 다음에 2%까지 예측을 말씀하셨는데, 저희들은 미 연준의 그런 결정에서 그것보다는 약간의 시간적 여유를 가졌다고 할까요? 그런 점을 말씀 드리고요.  결국 국내 상황에 맞춰서 앞으로 갈 겁니다, 저희들은.  여러 가지 데이터를 보더라도 미 연준의 통화정책 정상화도 영향을 좀 주겠지만 국내의 경기, 물가, 이런 상황을 다 종합적으로 볼 때 지난번에 천명했듯이 금리정상화 기조는 계속 끌고 가겠다고 하는 종래의 기조에는 변화가 없다 이렇게 말씀을 드립니다.,		  그 다음에 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라지면 국내 금융시장에 충격이 크지 않겠느냐 말씀하셨습니다.  그런데 FOMC 회의가 상당히 호키쉬(hawkish)하게 나왔고, 어떻게 보면 과거 수개월 전과 전혀 다른 모습이지요.  Fed가 그 전에는 완화기조를 상당기간 끌고 가겠다고 했다가 지금 몇 달 사이에 통화정책 기조가 완전히 바뀌었는데, 사실상 이러한 결과는 시장에서 예상을 하고 있었습니다.  그래서 시장 예상과 크게 벗어나지 않았기 때문에 국제금융시장도 그렇고 오전 중에 국내 금융시장을 보더라도 장기금리라든가 주가 등 주요 금융시장 변수는 별다른 변동 없이 안정된 모습을 보이고 있습니다.  이미 시장에서 다 예상하고 반영했다는 뜻이지요.  그래서 오늘 그 발표한 연준의 통화정책 속도나 이런 것이 오늘 밝힌 그대로 이루어진다고 한다면, 그래서 시장의 예상을 벗어나지 않는다면 국내외 금융시장에서도 급격한 변동은 있지 않을 것으로 보고 있습니다.  그렇지만 시장이라고 하는 것은 기대에 앞서서 미리 움직이는 경향이 있기 때문에 저희들이 연준의 통화정책 흐름 변화도 잘 지켜보면서 시장안정이 유지되도록 하는데 각별히 유의해야겠다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  두 가지 질문입니다.  최근 시장에서는 한은의 통화정책 정상화 과정을 코로나 이전 혹은 1.50% 기준금리를 상단으로 본다는 견해가 나옵니다.  당장 긴축수준이 필요한 단계는 아니라고 하지만 내년에 인플레이션에 대한 불확실성과 연준의 스탠스(stance) 전환 등을 고려해서 그러한지도 궁금합니다.,		  두 번째 질문입니다.  11월 전망 당시 경제활동을 제약하는 거리 두기의 재강화는 없을 것이라고 보고 전망을 했는데요.  정부의 이번 조치로 성장률 전망이 하향 조정될 수 있는지요.  연준의 점도 표로 내년 세 번 금리 인상 가능성을 시사했는데 연준의 속도를 우리는 어느 정도로 따라가야 한다고 보시는지요? ,총    재  -  한국은행이 코로나19 위기에 대응해서 크게 낮췄던 기준금리를 정상화해나가고 있지만 저희들이 미리 상단을 정해놓고 정책을 운영하는 것은 아닙니다.  결국 기준금리를 어느 수준까지 인상할지 그런 것은 ―원론적인 얘기입니다만― 앞으로의 금융·경제 상황이 어떻게 흘러가느냐에 달려있습니다.  저희들이 지난달에 밝혔듯이 성장, 물가, 금융불균형 위험을 종합적으로 살펴보면서 경제상황 변화에 맞게 완화정도를 적절한 속도로 조정해 나가겠습니다.,		  그 다음에 성장률을 조정할 수 있는 것 아니냐 이렇게 말씀주셨는데, 제가 앞에서 말씀드렸듯이 최근 거리두기 조치가 강화되었기 때문에 단기적으로 봤을 때 국내경제, 특히 소비에 어느 정도 영향을 미칠 수 있는 것은 불가피하다고 봅니다.  그렇지만 성장전망과 관련해서 보면 그 외에도 수출, 투자라든가 이런 활동을 종합적으로 봤을 때 올해의 경제성장률을 수정할 상황은 아니라고 보고 있고요. ,		  그 다음에 Fed가 세 번 금리인상이 예상이 되지요.  세 번 올리게 되면 0.75에서 1.0 수준이 될 겁니다.  조금 전에 말씀드렸듯이 저희들이 이미, 좀 움직일 수 있을 때 미리 움직였기 때문에 Fed의 속도에 따라서 피동적으로 끌려가는 그런 리스크는 없고, 오히려 그래도 조금 선제적으로 움직인 것이 정책운영에 있어서 유연성을 확보하는데 상당히 도움이 됐습니다., 질    문  -  코로나19 변이 바이러스 등 불확실성이 큰 상황에서 이달 말 종료 예정이었던 한미 통화스왑 연장이 무산됐는데, 무산된 배경이 무엇인지 궁금합니다. ,		  또 미국도 내년 3월부터 금리 인상에 나설 것이라는 전망이 높은 상황에서 미 연준이 금리를 급격하게 올릴 경우 통화스왑 종료 시 우리나라 금융시장에 충격을 줄 수 있다는 우려가 나오고 있습니다.  이러한 시각에 대해서 어떻게 보시는지요? ,		  또 이번 보고서에서 내년 물가가 2%대 상승률을 이어갈 전망이라고 하셨는데 지난달 수정 경제전망에서는 2%라고 전망했습니다.  한 달도 안 돼 내년 물가를 상향 조정하신 배경에 대한 설명 부탁 드립니다.  ,		  또 통계청 물가 개편으로 무상급식과 무상교육이 빠질 가능성이 높은데, 그동안 하방압력으로 작용했다는 점에서 이를 포함한 통계청 물가개편이 내년 물가 상방압력으로 작용할 수 있다고 보시는지요? ,총    재  -  처음에 ‘무산’됐다고 하는 그 용어는 적절치 않은 것 같습니다.  저희들이 연장하려고 했다가 실패했다는 그런 뉘앙스를 비치는 것 같아서 ‘무산’이라는 표현은 적절치 않다는 점을 말씀드립니다.  통화스왑 관련해서는 그간 두세 차례 연장이 되어 왔는데, 계속 Fed와 협의를 해왔는데 통화스왑 계약을 체결할 당시의 상황을 보시면 2020년 3월이었습니다.  그 당시는 코로나가 전 세계적으로 급속히 확산되면서 글로벌 금융시장이 상당히 흔들리고, 국내 금융시장에서도 일부 비은행 금융기관을 통해서 외화자금 사정이 악화되는 그런 위기 상황이었습니다.  그래서 그때 체결을 했던 겁니다.  저희들이 600억 달러를 체결하고 실제 사용한 것은 200억 달러쯤 되는데, 작년 7월 이후에는 그때 사용했던 것을 다 상환하고 나서 그 이후는 이용실적이 전혀 없는, 그것은 뭐냐하면 그만큼 글로벌 금융시장과 국내 금융시장이 급속히 빠른 속도로 안정을 되찾은 데에 기인하고 있습니다.  지금 스왑자금을 이용하지 않은 것이 벌써 1년 반이 돼 가는 상황입니다.  그것을 체결할 당시와 지금 상황은 전혀 다르기 때문에 위기 때 체결했던 통화스왑 계약을 더 연장할만한 특별한 유인이 없던 것은 사실이지요.  그런 점에서, 도입할 때 위기상황과 지금의 상황은 아주 다르다고 하는 점에서 저희들이나 Fed나 인식을 같이 했고 그에 따라서 이번에 종료하기로 했습니다. ,		  만약에 연준이 금리를 세 번씩 올리고 그러면 국내 금융시장에 충격이 클 텐데, 이럴 때 스왑이 종료된 데에 따른 아쉬움을 질문하셨는데, 제가 조금 전에 답변을 드렸습니다.  세 번 올린다고 하는 것을 천명했음에도 불구하고 국내외 금융시장은 동요없이 안정을 되찾고 있거든요.  그것은 미 Fed의 통화정책변화를 이미 시장에서 다 예상하고 있었기 때문에, 그런 말이 있지 않습니까? ‘예고된 악재는 더 이상 악재가 아니다’ 이런 식으로, 제가 조금 전에 설명드렸듯이 미국의 통화정책방향이 오늘 발표한 그런 페이스대로 간다고 한다면 큰 충격은 없을 거다, 이렇게 말씀을 드립니다.  또 사실 저희들이 2020년 3월에 체결할 당시하고 지금의 상황을 비교해보면 외화유동성의 대응역량이 그때보다는 상당히 보강이 됐습니다.  외환보유고를 보든가 비은행금융기관에 대한 안전장치를 뒀다든가 하는 점을 감안하면 그렇게 우려할만한 상황이 가까운 시일 내에 도래할 것 같지는 않다는 생각이 들고, 만일에 그런 일이 없어야 되지만 위기가 또 발생했다, 그런 상황이 온다면 그때는 또 다시 스왑이 필요하다면 스왑에 대한 협의를 할 수 있는 거니까, 이달로 종료되는 스왑계약에 대해서는 크게 우려하지 않아도 된다는 말씀을 드립니다. ,		  그리고 제가 모두에서 내년 2%대 물가상승률 표현을 했는데 글쎄요, 이것을 뭐라고 그럴까요? 엄격히 국어로 해석한다면 2.0%도 2%대, 그것은 큰 의미가 있는 것은 아니고 어떻든 간에, 제가 말씀드린 2%대는, 내년에 2%로 전망을 했지만 여러 가지로 보면 상방리스크가 좀 커보이지 않나 하는 생각은 듭니다.  저희들이 한 달 전에 정교하게 전망을 했고, 또 정교하게 추정을 해보겠습니다만, 여러 가지 상황으로 봤을 때 한달 사이의 흐름도 보면 물가 쪽은 상방리스크가 크지 않을까 하는 저의 감이 작용해서 제가 2%대라고 말씀을 드렸습니다.  ,		  통계청이 기준년 개편하면서 그 사이에 물가 하락압력으로 작용했던 무상급식이라든가 무상교육 이런 품목이 거기서 빠지게 되면, 그것만 놓고 보면 하방압력을 줄여주는, 다시 말해서 물가상승세를 올리는 쪽으로 작용할 수도 있는 겁니다, 그 요인만 보면요.  그렇지만 전체적인 물가를 보면 워낙 다른 품목도 많고 하기 때문에 전체적인 물가상승에 미치는 효과는 이것과 다를 수도 있는 거지요. , 질    문  -  크게 세 가지 질문입니다.  앞선 질의에서 답변이 빠진 듯해서 질문드립니다.  내년도 성장전망은 어떻게 보시는지요?   ,		  두 번째 질문입니다.  앞서 말씀해 주셨지만 총재님께서 내년에도 목표수준을 상회하는 물가오름세가 이어질 것이라고 하셨는데요.  조사국 전망을 보면 내년 하반기에는 2% 아래로 내려가는 것으로 나오는데요.  이런 전망은 유효한 것인지요? 전망이 유효하다면 내년 하반기는 물가에 대한 우려가 경감될 수 있을지요. ,		  마지막 질문입니다.  이번 방역조치 강화로 1월 금리인상은 어렵지 않겠냐는 평가가 나옵니다.  방역 상황이 다음 달 금통위에 어느 정도 영향을 미칠지도 말씀 부탁드립니다.  ,총    재  -  저는 충분히 답변을 드렸다고 생각을 하는데, 두 번째 문제에 대해서는요.  다시 한번 말씀을 드리겠습니다.  금년의 전망을 수정할 정도는 아니다 라고 말씀을 드렸고, 이제 앞으로 어떻게 될 것인가.  최근 코로나 확산세와 그에 따른 방역조치 강화가 앞으로 어떠한 영향을 줄 것인가 하는 것은 제가 첫 질문에 답을 하기를, 앞으로 미치는 영향은 아무래도 파악을 하려면 시간이 필요하다고 말씀을 드렸습니다.  결국은 이게 코로나 바이러스의 전개 양상에 달려있는 거지요.  확산세가 예를 들면 정부의 방역조치 강화가 효과도 나타내고, 또 백신 추가접종도 확대되고 그래서 확산세가 좀 진정이 된다면, 이른 시일 내에, 가급적 빠른 시일 내에 진정이 된다면 전체 성장에 미치는 영향은 크지 않을 거라고 보고 있고, 이것이 좀 길어진다면, 그러니까 길어진다고 하는 개념도 어느 정도 전제로 상정하고 있습니다만 길어진다고 한다면 그때 가서 소비에 영향을 분명히 줄 거고, 그러한 것을 좀 더 정확히 하려면 시간이 필요하다, 그래서 지금 당장 내년도 전망을 수정하기에는 조금 더 지켜봐야 되겠습니다.  내년도 2%대, 그것은 연간 성장률을 말씀을 드린 것이고요.  물론 상·하반기로 다를 수도 있습니다만 제가 말한 목표수준을 상회한다고 하는 것은 상당기간, 내년에도 상당기간은 목표수준을 상회할 겁니다.  만약 공급측 요인이 빠른 속도로 완화된다면 하반기에는 낮아질 수도 있겠는데, 그것도 아까 경기에 대한 전망과 같이 이러한 물가에 미치는 영향도 좀 더 봐야 되지 않겠습니까? 지금 오미크론 확산된 지가 몇 주 됐는데 지금 당장 그때그때마다 숫자를 바꿀 상황은 아니고, 정부가 1월 초까지 방역 강화조치를 시행하고 있고, 조금 더 봐야 되겠다는 뜻이지요.  좀 더 제대로 파악을 하려면 시간이 필요하다 이렇게 말씀을 드리고요.  지금 전망이 유효하냐, 지금 전망을 그대로 갖고가느냐 이렇게 생각하지는 마시고, 지금 전망이 그대로 갈지, 그것은 상황을 좀 더 지켜보고 말씀드리겠다는 거지요. ,		  1월 금리인상은 통화정책 정상화를 계속 추진해 나가겠다고 지난번에 말씀을 드렸고, 지금 경기흐름, 물가, 금융안정 상황, 이것을 종합적으로 봤을 때 꾸준히 추진할 필요가 있습니다.  그 기조는 지금 바뀐 게 없습니다.  그리고 그것이 1월이냐 2월이냐, 1/4분기 인상 가능성을 배제하지 말자고 말씀을 드렸습니다만 1월이냐 2월이냐 라고 하는 것은, 미리 정해놓은 것도 아니고 이용 가능한 모든 정보를 종합적으로 보고 판단할 일이라고 생각합니다.  그래서 마지막 질문에 대해서는 제가 그렇게 답변드리겠습니다.  다시 말씀드려서 지난달 금통위, 11월 25일 이후에 3주가 지났습니다.  지나서 보면 유의해서 봐야 될 변화가 코로나 확산세가 심화됐다는 것, 그에 따라서 방역조치가 강화되고 있다는 것, 그게 가장 큰 변화인데, 그 영향을 지금 곧바로 딱 이렇다고 말씀드리기는 아직은 어렵지 않냐는 거지요.  그 다음에 FOMC 회의 결과도 그 사이에 나타난 변화 중의 하나고요.  그래서 지금 현재 통화정책과 관련해서 제가 말씀드릴 수 있는 것은 종래의 통화정책의 스탠스, 그 기조에는 변함이 없습니다.  그러한 큰 변화 있지 않습니까? 아까 말씀드린 코로나와 방역, 이것은 좀 더 지켜보면서 판단하고 또 그에 따라서 통화정책도 적절히 운용해 나가겠습니다. , 질    문  -  전금법 개정 상황이 궁금한데요.  어떻게 진행되고 있는지요? ,		  또 내년 4월초면 금융결제원장 임기가 끝나는데 벌써부터 한은 내부에서 하마평이 돌고 있습니다.  금융위에 내줬던 한은 몫을 되찾아볼 수 있다고 보시는지요? ,총    재  -  전금법은 결국 금융위하고 한은이 협의를 통해서 풀어나갈 문제다, 양 기관이 충분한 협의를 통해서 풀자고 하는 합의라고 할까요? 공감대가 있는 사안입니다.  그 정도로 말씀드리고요. ,		  결제원장 선임에 대해서는 제가 이 자리에서 답변드릴 문제는 아니라고 봅니다.  어디까지나 지금 물가설명회 취지하고는 맞지 않는 것 같습니다. , 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 2021년 하반기 물가설명회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
47,2022-01-14,"부공보관  -  지금부터 2022년 1월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방 차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다.  그럼 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다.,총    재  -  알고 계신 대로 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 1.0%에서 1.25%로 인상해서 통화정책을 운영하기로 했습니다.  배경을 간단히 설명 드리겠습니다.  먼저 지난해 11월 금융통화위원회 회의 이후 대외 여건의 변화를 보면, 세계경제는 신규 변이 바이러스의 확산에도 회복 흐름을 지속하였습니다.  주요국별로 보면 미국은 고용과 소비의 개선 흐름이 이어지는 등 양호한 성장세를 이어가고 있는 반면에, 유로 지역은 방역 조치 강화의 영향으로 회복 흐름이 다소 약화되었습니다.  신흥시장의 경우 중국은 성장세가 둔화되고 있으나 여타 국가들은 견조한 수출에 힘입어 점차 회복되는 모습을 나타내었습니다.  ,		국제금융시장에서는 주요국 국채금리가 오미크론 변이 확산의 영향으로 상당폭 하락하였다가 이후 이에 대한 우려가 완화되고 또 미 연준의 통화정책 조기 정상화가 가시화되면서 큰 폭으로 상승하였습니다.  주요국 주가도 하락 후에 다시 반등하는 모습을 나타냈습니다.,		국내경제 또한 코로나19 재확산에도 회복세를 지속하였습니다.  방역 조치 강화로 민간소비 회복 흐름이 주춤하고 글로벌 공급 차질에 영향받아 설비투자가 다소 조정되었지만, 수출은 호조세를 이어갔습니다.  앞으로 국내경제는 수출의 견실한 증가세가 지속되고 민간소비의 기조적 회복 흐름이 유지되면서 양호한 성장세를 이어갈 것으로 예상하고 있습니다.,		소비자물가는 석유류와 농축산물 가격의 높은 오름세가 이어지고 공업제품과 개인 서비스 가격의 상승폭도 확대됨에 따라 12월 중 3.7% 상승하여 전월에 이어 높은 오름세를 이어갔습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원 인플레이션율은 2.2%를 나타내었습니다.  일반인 기대 인플레이션율은 2%대 중후반 수준을 나타냈습니다.  앞으로 소비자물가는 공급측 요인과 수요측 요인이 함께 작용하면서 상당 기간 3%대의 오름세를 이어갈 것으로 보이며, 연간 상승률도 지난해보다 높아질 것으로 예상하고 있습니다.,		국내금융시장 상황을 보면 장기시장금리가 코로나19 재확산으로 하락하였다가 미 국채금리 상승, 기준금리 인상 기대 등으로 반등하였습니다.  원/달러 환율은 미 연준의 통화정책 정상화 속도에 대한 기대 변화에 따라 1월초 1,200원 수준까지 상승하였다가 반락하였고, 주가는 좁은 범위 내에서 등락을 거듭했습니다.  ,		금융안정상황을 보면 12월 중 가계대출은 금융권의 가계대출 관리 노력, 대출금리 상승 등으로 증가 규모가 크게 축소되었고, 주택매매가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 다소 둔화되었습니다.,		오늘 금융통화위원회는 코로나19 상황과 관련된 불확실성이 상존하고 있지만 국내경제의 회복 흐름이 저해되지 않을 것으로 판단되는 점, 그리고 물가상승 압력이 당초 예상보다 크게 확대될 것으로 전망되는 점, 그리고 또 금융불균형 위험을 줄여나갈 필요성이 여전히 큰 점 등을 고려해서 기준금리를 0.25%포인트 인상하기로 하였습니다.  앞으로도 한국은행은 통화정책의 완화 정도를 적절히 조절해 나갈 계획입니다.  그 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나19 전개 상황과 성장, 물가 흐름의 변화 또 금융불균형 상황 그리고 기준금리 인상의 파급 효과, 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 지켜보면서 판단해 나갈 것입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%포인트 인상하기로 한 금통위의 결정에 대해서 주상영 위원이 기준금리를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내었습니다.,부공보관  -  지금부터 질의응답 시간을 갖겠습니다.  기자들의 질문은 출입기자단 간사단에서 취합하여 대신해 주시겠습니다., 질    문  -  이번 인상으로 코로나19 이전 기준금리인 1.25% 수준을 회복했는데 여전히 완화적인 수준라고 평가하시는지 궁금합니다.  현재 경제상황이나 금융불균형 수준으로 봤을 때 기준금리를 1.25%보다 더 인상할 필요성이 있다고 보시는지 궁금합니다.,		또한 작년 6월에 한은에서 기준금리를 한두 번 올려도 긴축은 아니라고 했는데 지금 세 차례 인상했는데 앞으로 추가 인상부터, 즉 기준금리 1.50%부터는 긴축으로 볼 수 있을까요? ,총    재  -  기준금리가 지난해 8월에 인상되고 나서 세 차례 인상이 되었습니다.  그래서 코로나 위기 이전 수준으로 다시 돌아갔는데, 이것이 완화적이냐 아니냐 하는 판단은 현재 경제 상황, 성장이나 물가 등 여러 가지 기준을 놓고 완화 여부를 평가하게 되는데, 오늘 올렸지만 성장과 물가의 현 상황 그리고 앞으로의 전망 등을 고려해 보면 지금도 실물경제 상황에 비해서 여전히 완화적인 수준이라고 판단하고 있습니다.  그리고 제가 모두 발언에서 금리를 인상하게 된 배경 중의 하나로 금융불균형 위험을 줄여나갈 필요가 여전히 크다고 말씀드렸는데 이런 것을 감안해 보면 앞으로도 경제 상황에 맞춰서 기준금리를 추가 조정할 필요가 있다고 생각을 합니다.   ,		그리고 만약 한 번 더 인상돼서 1.5%로 간다면 긴축적인 것으로 볼 수 있느냐, 앞으로의 경제 흐름, 그 다음에 저희들이 추정하고 있는 중립금리 수준, 준칙금리, 여러 가지 기준으로 비추어 보면 기준금리가 1.5%가 된다 하더라도 이것을 긴축으로 볼 수는 없겠다 그렇게 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  이어진 질문입니다.  최근의 경기회복세를 고려했을 때 긴축 수준까지 금리를 올리기는 어려울 것 같습니다.  이번 인상으로 한은이 판단하는 중립금리 수준에 도달한 것으로 평가하시는지요? ,		또 중립금리를 고려했을 때 완화적인 수준의 정상화가 얼마나 더 필요하다고 보시는지 궁금합니다.  구체적으로 시장에서 예상하는 금년말 1.50%에서 1.75% 수준의 금리 수준은 어떻게 보시는지요? ,총    재  -  앞선 질문에 대한 답변과 연결되는 겁니다만, 중립금리를 여러 가지 방법을 통해서 추정을 해보면 현 기준금리는 중립금리 수준에 여전히 미치지 못하고 있는 것으로 판단하고 있습니다.,		그리고 시장에서 기준금리 기대수준이 1.50%∼1.75%으로 형성돼 있는 것 같은데, 그것이 적정하냐고 하는 것은 제가 이 자리에서 말씀드릴 수는 없고요. 항상 통화정책을 운영하면서 시장과 소통을 강조하고 또 '질서있는 정상화' 이런 표현도 썼는데, 통화정책을 운영하면서 금통위의 생각하고 시장의 기대 사이에 간극이 크다고 한다면 저희들이 적극적으로 소통해 가면서 그 간극을 줄여나갈 계획입니다.  어쨌든 앞으로 통화정책을 운영할 때 꾸준히 적정 수준을 모색하면서 그에 따라 통화정책을 운영할 텐데, 그러한 결과를 토대로 그것을 기반으로 해서 시장과 소통도 적극적으로 해나가겠다, 그래서 통화정책에 관해서 일관성이라고 할까요? 통화정책을 운영하는 데에 있어 시장과 적극적으로 커뮤니케이션해 나가면서 운영하겠다는 말씀을 드립니다., 질    문  -  최근 미 연준 등 주요국 중앙은행의 통화정책 정상화 속도가 빨라지고 있는데 이로 인한 국내 금융시장의 영향을 어떻게 보고 계신지 궁금합니다.  또 연준의 정책금리 인상 움직임은 예고된 악재라 국내 금융시장 충격이 크지 않을 것으로 예상하셨지만, 예상하지 못한 올해 후반 양적 긴축 시작 이야기가 나옵니다.  이에 대한 국내경제 충격은 어떻게 보시는지요? ,총    재  -  미 연준의 통화정책 결정에 따른 결과, 의사록, 그 다음에 연준 의장의 발언 내용, 이런 여러 가지를 놓고 분석을 해 보면 미 연준의 통화정책 정상화가 생각했던 것보다는 좀 빨라지고 있다, 소위 가속화되고 있다 이렇게 볼 수 있겠고, 최근에는 양적 긴축이라고 하지요.  대차대조표를 줄이는 양적 긴축이 금년 내에 시행되지 않겠느냐고 하는 그런 가능성까지 제기되고 있습니다.  사실상 미 연준의 통화정책 정상화가 빨라진다고 하는 것은 최근 몇 개월 사이에 제기되면서 상당 부분 이것은 국내시장에서 가격변수에 선반영되고 있는 것으로 알고 있습니다.  그렇지만 어떻든간에 이 기대가 변한다면, 다시 말해서 연준의 통화정책 스탠스가 변한다면 거기에 따라서 국내시장에서도 변동폭이 확대될 가능성이 있다고 하겠습니다.  ,		상당 부분은 선반영되어 있다고 말씀드렸는데, 양적 긴축은 얼마 전만 해도 연내가 아니고 내년 이후로 예상했던 건데 연내에 그것이 시행될 수 있다고 하는 그런 전망이 나옵니다.  테이퍼링이 곧 끝나고 금리인상이 시작이 될 거고, 거기에 더해서 양적 긴축까지 더해진다면 금융시장에 일정 부분 영향을 줄 수 있다고 봅니다.  그렇지만 저희들이 기대하는 것은 미 연준이 늘 강조했지만 미 연준도 통화정책의 정상화를 질서있게 하겠다, 그 다음에 시장과 소통을 하겠다, 또 신흥국에 미치는 영향을 충분히 이해하고 그것을 고려하겠다, 이런 것을 천명해 왔습니다.  그래서 연준에서도 이러한 통화정책의 스탠스를 적극적으로 시장에 알리고 미리미리 준비를 하게끔 그런 식으로 하지 않을까 이렇게 기대를 하고 있습니다.  어떻든 연준의 정상화 속도가 빨라지고, 그 다음에 양적 긴축까지 더해진다고 한다면 어느 정도 영향은 있을 텐데, 일반적으로 보면 신흥국의 경우에는 국내 금융시장의 변동성을 높이는 요인으로 분명히 작용할 거고, 특히 취약한 신흥국은 예상외로 충격이 있을 수도 있겠습니다.  다만 다른 신흥국과 우리나라 사정은 좀 다르지 않나 그렇게 생각을 하고 있어요.  이미 연준의 정책 방향이 어느 정도 반영되어 있는 데다가 또 우리 경제의 경우를 보면 대외건전성이 다른 신흥국하고는 좀 차별화되어 있지 않나, 상당히 건전성도 양호하고 그렇기 때문에 크게 우려하지는 않고 있다 이렇게 말씀을 드리고요.  어떻든 미 연준의 통화정책 방향은 파급력이 크기 때문에 항상 긴장의 끈을 놓지 않고 그것을 지켜보고 정책을 운용할 계획으로 있습니다., 질    문  -  이어진 질문입니다.  지난 금통위에서 미 연준 긴축에 대해 한은은 선제적으로 금리를 올렸고 국내 상황을 보고 결정한다고 말씀해 주셨는데요.  현재도 같은 입장인지 궁금합니다.  ,		그리고 연준이 올해 양적 긴축을 하게 되면 한은도 금리 추가 인상 등 긴축이 필요하다고 보시는지도 궁금합니다.,총    재  -  이것도 앞선 질문하고 유사하네요.  다시 반복을 하면, 미국의 통화정책 변화는 글로벌 경기라든가 국제 금융시장에 미치는 파급 효과가 상당히 크다, 그래서 그 정책의 변화가 우리 국내 금융시장이나 국내경제에도 자유로울 수 없다, 그런 말씀은 앞서 드렸고요.  어느 나라나 항상 과도한 완화적인 정책을 어떻게 어떤 방식으로 언제 줄여나갈 것인가 하는 것이 거의 모든 나라 중앙은행의 과제였습니다.  미국은 어떻게 보면 좀 뒤늦게 정상화 과정을 밟은 거고, 한국은행의 경우에는 그것보다 한두 발짝 먼저 움직였습니다.  그래서 지난해 두 차례 금리를 인상한 바가 있습니다.  그래서 지난번에도 말씀드렸습니다만 저희가 연준보다는 좀 선제적으로 했기 때문에 앞으로 통화정책을 운영하는데 있어서, 주요국의 통화정책도 중요하지만 국내경제를 우선할 수 있는 그런 여지가 생겼다고 말씀드렸습니다.  현재 그런 여지가 있는 것은 사실입니다.  다시 요약하면 당분간은 국내경제를 우선할 수 있는 여지가 있다. 그런데 미 연준의 통화정책이 생각보다 빨라지고 긴축의 강도가 생각보다 세진다면 그것 또한 저희들한테는 통화정책을 하는데 상당히 중요한 고려 요인이 될 것이라고 생각하고 있습니다., 질    문  -  향후 경기회복세에 맞춰 금리조정 여부가 결정될 수 있는 만큼 경기에 대한 시각이 중요해 보입니다.  수출, 고용은 회복됐지만 민간소비는 여전히 코로나19 이전을 회복하지 못한 것으로 알고 있습니다.  향후 경기 전망을 부탁드립니다.,총    재  -  지금 말씀하셨듯이 앞으로의 경제 흐름에 소비의 움직임이 상당히 중요해졌습니다.  감염병이 확산되고 진정되고 하는 수차례의 과정을 거치면서 일차적으로 소비 회복이 더디게 진행되고 있는 게 사실이고, 올 겨울에도 다시 재확산되면서 소비 회복세가 주춤해 있는 그런 상황입니다.  이처럼 소비가 감염병 상황에 따라서 조금씩 기복을 보이고 있지만 저희들이 기저의 흐름, 기조적인 회복 흐름은 계속 이어지고 있다고 판단을 하고 있습니다.  조금 더 구체적으로 말씀드리면, 최근의 데이터를 보고 분석을 해봅니다. 저희들이. 경제 주체들이 감염병에 어느 정도 적응하는, 그 적응력이 과거보다는 더 높아져 왔습니다.  그래서 나름대로 적응해 가면서 소비 활동을 계속하고 있고, 또 소비 구성 측면에서 보면 서비스 소비는 타격을 받고 위축되어 있지만 그것을 재화 소비가 어느 정도 커버해서 상쇄해 주는, 그래서 상당부분 상쇄하고 있는 것을 알 수 있습니다.  그래서 감염병이 소비에 미치는 영향이 과거보다는 조금 나아지고 있고, 또 여러 가지 정부의 정책지원으로 인해서 그것이 소비의 흐름을 뒷받침해 주는 그런 측면도 있습니다.  소비는 어떻든간에 약간의 기복을 보이지만 기조적인 회복 흐름이 이어지고 있다는 것을 다시 말씀드리고, 소비 이외에 수출이나 다른 동향을 보면, 특히 수출 같은 경우에는 수출 주력품목인 IT재화, 이 수요가 글로벌 수요가 상당히 견조한 흐름을 보이고 있고 그래서 그런 것을 감안하면 수출은 앞으로도 성장을 뒷받침하는 중요한 팩터가 될 겁니다.  그래서 이것을 종합해 보면 제가 모두 발언에서 말씀드렸듯이 수출 호조와 소비의 기조적 회복 흐름에 따라서 국내경제도 꾸준한 회복세, 성장세를 나타낼 것으로 예상을 하고 있습니다.  그렇지만 워낙 이를 둘러싼 불확실성이 크기 때문에 앞으로 이런 상황을 늘 면밀히 지켜보면서 우리 경제 상황을 판단해 가도록 하겠습니다., 질    문  -  청와대가 초과 세수 활용 방안을 주문하면서 설 전 추경편성 논의가 본격화될 것으로 보입니다.  이에 따라 적자 국채발행에 따른 금리 급등에 대한 우려도 커지고 있습니다.  올해 추경으로 인한 적자 국채발행 부담이 시장금리 상승으로 이어질 가능성을 어떻게 보시는지요? 또 이에 대해 한은에서는 시장안정화 계획이 있는지 궁금합니다.,총    재  -  추경 재원 마련을 위해서 적자 국채가 발행된다면 다른 여건이 동일하다고 하면 그 자체는 시장금리에 상승 압력으로 작용할 겁니다.  그런데 실제 시장금리가 어떻게 움직일지 하는 것은 이런 국채발행도 큰 영향을 주지만 이외에도 국내외 경제 상황이라든가 통화정책 기조, 외국인 투자자금의 유출입 등 여러 가지 요인에 의해서 영향을 받을 겁니다.  저희들로서는 앞으로 추경을 편성할지, 편성하면 규모는 어떻게 하는 거고 그 재원을 어떻게 할 것인지, 그런 것을 저희들이 면밀히 지켜보고 또 이 과정에서도 시장의 반응, 시장과 소통한다고 할까요? 그렇게 하면서 시장에 미치는 영향을 지속적으로 살펴볼 계획입니다.  늘 그랬듯이 시장금리가 크게 변동한다면, 급변동한다면 저희들이 시장안정을 위한 노력, 예를 들면 국고채 단순매입을 한다든가 하는 그런 안정 노력을 적극 기울이도록 하겠습니다., 질    문  -  최근 가계대출 증가세, 주택가격 상승률이 둔화됐는데요.  가계대출과 주택가격의 추이에 대한 향후 전망을 어떻게 보시는지요? ,총    재  -  최근 정부의 가계대출 관리 노력, 거시 건전성 규제가 강화됐고, 대출 금리도 상승해서 그 효과가 나타나면서 금융권의 가계대출 증가세가 둔화됐고, 또한 지금 말씀하셨듯이 주택가격의 오름세도 최근에는 둔화되는 그런 모습을 보이고 있습니다.  가계대출 같은 경우에는 예를 들면 지난해 7월까지인가 그때는 매월 한 10조원 이렇게 늘어났었는데, 그게 작년 4/4분기쯤에는 한 6조원 대, 그리고 12월에는 계절적 요인도 더해지면서 큰 폭으로 둔화되었습니다.  주택시장에서도 최근 수개월의 흐름을 보면 가격 상승 기대가 그 전보다 많이 약화되면서 주택 거래가 감소하고 그에 따라서 가격 상승세도 둔화되는 그런 양상을 보이고 있습니다.  그래서 앞으로 어떻게 될 것인지 하는 것은, 가계대출이라든가 주택가격이 어떻게 될 것인지는 금융쪽의 요인 외에 다른 요인도 상당히 크게 영향을 받기 때문에 이런 둔화 추세가 앞으로도 계속 갈지를 단언하기는 좀 어렵습니다.  예를 들면 가계대출 같은 경우를 보면 차주별로 DSR을 적용한다든가 하는 강화된 대출 규제가 적용되고,  또 금융권에서도 각 금융기관들도 가계대출 관리 노력이 이어지겠습니다.  그렇게 보면 가계대출을 분명히 둔화시키는 요인이 되겠는데, 그런데 대출 수요 자체는 여전히 높은 상황이고 또 연말 요인이 사라지고 또 연초가 되면서 또 금융기관의 대출이 재개되는 만큼 증가세가 높아질 가능성도 있겠다, 그런 것도 저희들이 지켜보고 있는 상황이고, 주택가격도 마찬가지입니다.  금융요인 외에 주택 수급이라든가 정부의 정책 등 영향을 받기 때문에 주택시장도 어떻게 될지를 제가 단정적으로 말씀드리기는 대단히 어렵다, 그래서 최근에 주택가격 상승세가 둔화되고 있는 것은 사실인데 주택 거래량도 같이 크게 감소한 점을 감안해 보면 가격의 둔화 흐름이 정말 추세적인지 여부는 지켜봐야 되겠다, 이 자리에서 제가 단언하기는 어려운 상황이다 이렇게 말씀을 드립니다., 질    문  -  한은은 금리 인상 기조인데 총리가 연초부터 추경안 마련을 지시하고 대선 이후에도 대규모 추경이 예상됩니다. ,		작년 중반에 부문별 회복 속도가 다른 점을 꼽아서 이를 폴리시 믹스(policy-mix)라고 하셨는데요.  그 뒤에 물가상승 위험은 높아지고 경기회복 불확실성 커졌습니다.  현 상황에서도 작년과 같은 폴리시 믹스가 가능하다고 보시는지요? 단편적으로 보면 추경을 하면 국채발행이 불가피하고 나라 이자 부담이 커져 한은은 금리 인상이 어려울 수 있는데요. 서로의 정책효과를 억제하고 있지는 않은지 궁금합니다.,총    재  -  모두 발언에서 통화정책의 완화 정도를 줄인 이유를 세 가지로 말씀을 드렸습니다.  국내경제는 꾸준한 회복세다, 물가상승 압력은 크게 확대되었고, 금융불균형 위험은 여전하다, 이런 것을 들어서 통화정책의 완화 정도를 이번에 줄이고 앞으로도 완화 정도를 줄여나가는 것이 당연하다고 강조를 했습니다.  결국 말씀하신 대로 나타나는 문제가 취약계층은 어떻게 하느냐 하는 거지요.  지금도 마찬가지입니다.  아까 말씀하시기를 작년에는 부문별 회복 속도가 다른 점을 꼽았다고 그러는데 지금도 마찬가지지요.  지금도 회복의 흐름이 부문별로 다르기 때문에 거시경제 여건에 맞춰서 통화정책을 정상화해 나가지만, 소위 균등하지 못한 회복세에서 어려움을 겪는 취약계층에 대한 것은 재정이 맡아야 되겠다 하는 겁니다.  그래서 제가 그때 그것을 강조 드렸고 사실 지금의 상황도 다르지 않습니다.  지금 현재 상황에서는 그것을 엇박자라든가 그렇게 볼 상황은 아니다 이렇게 보고 있습니다.,		추경, 국채발행에 관해서 말씀을 또 하셨는데 조금 전에 제가 답변을 드렸지요.  이자 부담 때문에 금리 인상이 어렵지 않느냐 하셨는데, 통화정책은 거시정책입니다.  그래서 큰 흐름, 아까 말한 성장, 물가, 금융불균형, 그런 것을 보고 운영해 나가야 하는 것이고, 아까 말씀드린 것을 자꾸 반복합니다만 그런 과정에서 나타나는 어려움은 다른 차원에서 해결해야 되겠다, 정부의 역할이라고 말씀을 드립니다. , 질    문  -  시장에서는 코로나19로 잠재성장률이 하락해 향후 한은의 기준금리 인상 여건이 녹록지 않다는 주장이 나옵니다. 이에 대한 총재님의 견해가 궁금합니다.,총    재  -  이론적으로 보더라도 잠재성장률이 낮아지게 되면 소위 정상적인 금리수준이라고 하는, 예를 들면 중립금리 수준이 낮아지는 것이 사실입니다.  그렇지만 통화정책이라고 하는 것은 기본적으로 금리 조절을 통해서 경기 변동이라든가 금융불균형 같은 위험을 줄여나가는 방향으로 운영하는 것이 맞습니다.  다시 말씀드리면 경기가 침체되어 있을 때는 기준금리를 정상적인 수준보다도 낮게 운용해서 경기회복을 뒷받침하는 거고, 반대로 경기가 과열되는 상황에서는 그것보다, 소위 정상적인 수준보다 높게 운영해서 과열을 진정시키는, 이게 바로 통화정책의 핵심이라고 할 수 있습니다.  따라서 통화정책을 운영하는데 있어서는 잠재성장률 하락과 같은 구조적인 문제도 물론 고려하지만, 기본적으로 경기의 흐름, 인플레이션 상황의 변화, 금융안정 측면의 리스크, 이런 것을 우선적으로 고려해서 통화정책을 운영하게 되는 겁니다., 질    문  -  오늘 통화정책방향 결정문을 보면 소비자물가 전망은 기존 경로보다 높아졌는데 성장률 전망은 그대로입니다.  현재 물가상승이 스태그플레이션을 일으킬 수 있는 상황으로 보시는지 궁금합니다.,		통방문 예상대로 물가가 연간으로 둔화하기 시작하면 경기 성장세는 별다른 지장이 없을 것으로 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  최근의 물가 상승세가 예상했던 것보다 확대되고 있는 것은 기본적으로는 경기회복 과정에서 수요가 빠르게 늘어나고 있는 반면에 원자재 수급 차질 등으로 공급이 그에 미치지 못하는 데서 기인한 것으로 보입니다.  이렇게 보면 최근의 상황은 일반적인 스태그플레이션과는 좀 다르지 않나 이렇게 생각을 하고 있고요.  지금 현재의 성장률 자체가, 지난해 한 4%, 금년에 3%, 이것이 잠재 수준을 상회하고 있는 점을 감안해 보면 스태그플레이션 발생 가능성을 우려할 상황은 아니라고 보고 있습니다.  그래서 경기 성장세는 별 지장이 없냐 이렇게 질문하셨는데, 앞서 여러 차례 말씀드렸습니다만 우리 경기는 수출 호조, 그 다음에 소비의 기조적인 회복 흐름, 이런 것을 감안해 보면 꾸준한 성장세를 나타낼 것으로 예상을 하고 있습니다., 질    문  -  기준금리 인상으로 가계 이자 부담이 연 9.6조원 정도 늘어날 것으로 추산되고 있습니다.  올해 민간소비가 회복될 것이라고 전망했는데 이자 부담이 소비 위축으로 이어질 가능성은 없는지 궁금합니다.  또한 여전히 가계부채 증가에 따른 우려의 목소리와 함께 부채의 질이 취약해 금리 인상에 따른 부채발 리스크 전이에 대비해야 한다는 전문가들의 의견이 늘어나고 있는데 이에 따라 한은이 준비하고 있는 것이 무엇인지 궁금합니다.,총    재  -  연간 9조원대의 이자 상환 부담은 기준금리를 세 차례 올렸고, 그래서 거기에 정확히 비례해서 대출금리가 75bp 오르면 추가로 있게 될 부담, 아마 그렇게 계산을 한 것으로 알고 있습니다.  대출금리가 75bp 오른 것으로 했는데, 전체 소비 규모를 감안해 보면 이것이 크게 가계소비를 제약할 수준은 아니다 이렇게 보고 있습니다.  그런데 무엇보다 중요한 게 이 숫자는 부채 사이드만 놓고 봤을 겁니다.  부채 규모에다가 금리 상승분을 곱했는데, 기본적으로 가계는 흑자 주체거든요.  가계는 그에 못지않은 자산도 갖고 있습니다.  그러면 이자 수입도 늘어나는 거거든요.  물론 계층별로는 좀 다르지요.  소비성향도 다르니까.  그렇지만 우리 경제 전체를 놓고 보면 지금 말씀하신 금리상승에 따른 이자 상환 부담, 이것이 계층별로 다르다는 말씀을 드립니다.  취약계층은 물론 어렵겠지만 전체적인 소비 흐름을 보면 전체 소비를 제약하거나 하는 수준은 아니라고 보고 있습니다.,		그 다음에 부채의 질을 말씀하신 거지요.  가계부채의 구성을 말씀하셨는데, 늘 반복합니다만 가계부채가 워낙 크게 증가해 왔고 이 상황에서 금리가 상승하게 되면 가계의 이자 상환 부담이 늘어나서 특히 취약 차주는 상환하는데 어려움이 있는 것이 사실입니다.  그래서 그에 대한 우려를 지금 말씀하신 것 같아요.  부채발 리스크 말씀하신 게.  그런데 부채발 리스크라고 볼 때 일차적으로 들여다 봐야 될 것은 금융시스템 차원의 리스크입니다.  금융안정 차원에서 어느 정도 리스크가 있겠느냐, 그래서 그런 차원에서 분석해 보면 부채가 많이 늘어났습니다마는 상당 부분이 고신용자 중심으로 부채가 많이 늘었습니다.  거의 4분의 3, 75% 정도가 고신용자가 차지하고 있고, 지금까지 연체율은 그렇게 높지 않은 상황이고 ―물론 저금리의 영향이 있습니다만― 그 다음에 금융기관의 건전성, 자본의 적정성이 상당히 양호한 상황입니다.  그래서 금융안정 차원의, 금융시스템 전체로 봤을 때 부채 리스크가 촉발될 위험은 크지 않다 그렇게 보고 있습니다.  그렇지만 앞으로 인플레가 계속 가속화되면서 시장금리가 상승하고 있으니까 거기에 대비해서 가계는 노력을 할 필요가 있을 겁니다.  소득수준에 비해서 과도한 부채는 감축해 나가는 노력이 필요하고, 또 금리변동 위험에도 선제적으로 대응할 필요가 있다, 예를 들면 변동금리 비중을 줄인다든가 하는 그런 노력도 좀 필요하다는 말씀을 첨언해 드립니다., 질    문  -  통화정책방향 결정문에서 완화 정도의 추가 조정 시기 관련해 기준금리 인상의 파급효과를 새롭게 고려하기로 했습니다.  향후 금리 인상 과정에서 이번 인상 이전보다 속도를 조절하겠다는 의미로 볼 수 있는지 궁금합니다.,총    재  -  금통위에서 통화정책을 운영할 때 금리를 조정하게 되면 그 효과를 한 번 살펴보는 게 상당히 필요한 과정이 되겠습니다.  그런데 통화정책이라고 하는 게 실물경제에 파급되기까지는 일정 시차가 있습니다.  6개월에서 1년이라든가 하는 시차를 두고 실물경제에 나타난다는 점이 있고, 또 이 금리를 대부분 질서있게 조정하지 않습니까? 예를 들면 0.25%p를 가지고 점진적으로 통화정책을 조정해 나가게 되는데 그러다 보니까 한 번, 두 번 가지고는 이 금리조정 효과를 파악하기가 상당히 어렵습니다.  그런데 금리인상을 시작한 게 지난해 8월이니까 5개월이 흘렀고 오늘까지 하면 세 차례 올렸기 때문에 이제는 금리인상의 효과를 어느 정도 한번 계측해 볼 수 있다는 거지요.  그래서 앞으로 통화정책을 운용할 때는 당연히 지금까지 취한 조치의 효과를 살펴보는 게 당연하고 필요하다 그런 의미를 담아서 이번에 통방 의결문에다가 그것을 집어넣은 겁니다. , 질    문  -  새해 들어 국제유가가 다시 배럴당 80달러를 넘어서고 정부가 추경 편성을 예고했습니다.  공급측 요인과 정부의 재정지출 확대가 향후 물가 경로에 어떤 영향을 미칠 것으로 예상하시나요? ,		또한 물가가 당분간 3%대를 이어갈 것이라고 하셨는데 이렇게 평가한 배경과 구체적으로 언제까지 3%대 상승률을 기록할 것으로 예상하시는지 궁금합니다.,		또 하반기에는 물가상승 압력이 다소 줄어들 것으로 예상하시는 것인지도 궁금합니다.  이에 대한 이유도 구체적으로 설명해주시면 감사하겠습니다.,총    재  -  유가를 먼저 말씀드리면, 신종 변이 확산으로 한때는 70달러 아래까지 떨어진 국제유가가 금년 들어서 다시 80달러를 웃돌고 있습니다.  최근의 흐름을 보면 공급 측면의 물가상승 압력이 금년 중에도 지속되지 않겠는가 이렇게 생각을 하고 있습니다.  유가는 워낙 소비자물가에 미치는 영향이 크기 때문에 유가의 흐름은 면밀히 보고 그것이 어떻게 물가에 영향을 주는지를 상세히 파악해나가도록 하겠습니다.   ,		정부 재정지출 확대가 물가에 어떤 영향을 주느냐, 지금 소상공인 지원을 위해서 추경 편성이 논의되고 있습니다.  그러다 보니까 이게 다시 물가 오름세를 자극하지 않느냐는 우려가 있는데, 이전에도 이런 질문에 답을 드렸는데, 재정지출 확대가 물가에 어떤 영향을 주느냐 하는 것은 그 규모와 그것이 어떻게 구성되는지를 알아야 되고, 그것이 소비 증대에 얼마만큼 상관관계가 높은지 그런 것을 파악해야 말씀드릴 수 있기 때문에, 아직은 현재 논의단계이기 때문에 재정지출이 물가에 미치는 영향은 원론적인 수준에서 답을 드릴 수밖에 없다는 것을 이해해 주시고요. ,		한 달 전에 물가상황 설명회 할 때 향후의 물가 흐름에 대해서 말씀드리기를 앞으로 내년에는 2%대를 나타낼 것으로 보이고 상방 리스크가 좀 클 거다, 이렇게 말씀을 드린 바가 있습니다.  그때는 2%를 조금 웃도는 수준으로 염두에 두고 했는데, 불과 한 달 사이지만 저희들이 봤던 것보다는 물가상승 압력이 상당히 높고 그 범위도 상당히 넓다는 것을 확인하게 됐습니다.  12월에 전망을 발표했지만 그 이후에 나온 11월 실적, 12월 실적이 생각했던 것보다 상당히 높게 나왔습니다.  그리고 그 내역을 보면 확산의 속도, 확산의 범위가 상당히 광범위하다, 한 마디로 말씀드리면 최근의 물가상승 압력이 좀 광범위하게 확산되고 있다, 그런 판단을 했습니다.  그래서 기존의 전망경로를 크게 수정해서, 아까 말씀드릴 때는 금년 물가가 연간 전체로도 지난해가 2.5%였습니다.  금년 연간 상승률도 지난해 수준을 웃돌 거다, 그러면 그게 2%중후반이 되겠지요.  그렇게 큰 폭으로 조정을 하게 됐습니다.  제가 상당히 확산되고 있다는 말씀을 드렸는데, 예를 들면 그렇습니다.  우리가 2%를 타겟으로 하고 있는데 2% 이상 소비자물가가 오른 품목을 조사해 보니까 그 갯수가 최근 들어서 상당폭 늘어났고, 특히 수요압력을 나타내는 근원 품목이라는 게 있지 않습니까? 근원 품목도 2% 이상 상승한 품목의 갯수가 연초에 비해서 두 배 이상 증가한 것으로 나타났고, 특히 품목 중에서 비중이 큰 게 외식 물가입니다.  우리 전체 물가에서 차지하는 비중이 꽤 큰데, 외식은 기본적으로 하방 경직성이 있는 거거든요, 외식가격은.  그런데 이 외식 품목의 상승세, 확산세가 상당히 뚜렷하게 나타나고 있습니다.  그리고 공급병목에 따른 상승 압력도 점차 대상이 확대되는, 과거에는 자동차 등 일부 내구재에 불과했는데 그것도 점차 확산되고 있다, 그리고 실제로 여러분도 느끼시겠지만 금년 들어서 관련 업체들이 가격에 전가하는 그 정도가 좀 뚜렷이 나타나고 있습니다.  그래서 이런 것을 감안해 보면 3%대가, 이 흐름이 꽤 가겠다는 생각이 들고, 물론 하반기에는 기저효과도 있고 해서 비율 자체는 상반기보다는 낮아질 것으로 보입니다., 질    문  -  한·미 통화 스왑의 경우 외국인 투자자들 입장에서 한국에 안심하고 투자를 할 수 있게 하는 요소입니다.  미국 긴축 속도가 빨라지는 가운데 한·미 통화 스왑 계약이 종료돼 불안해하는 목소리도 있습니다.  필요한 경우 한·미 통화 스왑 계약 체결을 다시 할 수 있는 것인지 아니면 한·미 통화 스왑이 없어도 안정적인 유지가 가능하다고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  통화 스왑은 작년 말로 종료가 됐는데, 저희들이 체결한 것은 600억불입니다만 실제 사용한 것은 200억불 정도 했고, 그것도 초기에 사용하고 상당 기간 사용실적이 없습니다.  다시 되돌려 기억해 보시면 아시겠지만 2020년 3월의 상황하고 그 이후의 상황은 여건이 달라진 거지요.  그래서 그 이후로 금융시장, 외환시장이 상당히 빠른 속도로 안정이 됐기 때문에 한·미 통화 스왑을 더 지속할만한 명분이 약해진 것이 사실입니다.  그래서 저희들이 연준과 다시 협의도 했고, 종료에 대해서 특별히 우려하는 상황이 아니었고, 통화 스왑 종료는 그때 맺은 나라, 9개국 전부 다 동시에 같이 적용을 한 상황입니다.  당장 그럴 가능성은 높지 않은데 우리가 외환 사정이 좀 어려워진다든가 하는 상황은 아니라고 봅니다.  그때는 그야말로 초유의 감염병 위기가 와서 갑자기 시장이 어려워졌던 건데, 지금 우리 국내경제의 여러 가지 기초 여건, 외환건전성 이런 것을 감안하면 외환부문의 불안정을 우려할 상황은 아니다 이렇게 보고 있습니다.  또 그 이후로도 저희들이 여러 가지 안전장치를 강화했고, 예를 들면 그 당시 2020년 3월 외환시장의 불안에는 비은행 금융기관이 중심에 있었는데, 거기에 대응한 건전성 조치를 취했고 해서 다시 외환시장이 불안해질 가능성은 현재로서는 예상하고 있지 않은데, 그야말로 만약에 예기치 못한 위기가 외국에서 닥쳐가지고 불안해지면 그때 상황에 따라서 얼마든지 또 통화 스왑은 협의할 수 있는 겁니다.  그래서 지금은 어떻게 보면 그것을 더 끌고 갈 명분이 없어서 종료를 했고, 그래서는 안 되지만 혹시라도 그런 상황이 온다면 얼마든지 다시 협의해서 체결할 수 있는 그게 바로 양국간 통화 스왑입니다., 질    문  -  물가 전망이 연간 2%중반을 넘어서는 것으로 대폭 상향 조정된 핵심 원인이 무엇인지 궁금합니다.  근원 인플레 전망 상향을 보면 공급측보다는 수요측 요인이 더 큰 것인지요? ,		그리고 올해 물가가 월 단위로 하반기 중으로 2%선 아래로 내려온다는 전망인지 아니면 연중 내내 2% 이상일지 궁금합니다.,		그리고 물가전망이 이 정도면 11월 예상했던 것보다 금리 인상 폭이 더 커져야 하는 것은 아닌지요.,		또한 물가가 2년 연속 목표를 큰 폭 상회할 정도면 긴축 수준까지 통화정책이 이동해야 하는 것은 아닌지 궁금합니다.  긴축까지는 고려하지 않는다는 입장은 여전한 것인지요? ,총    재  -  물가전망에 대해서는 제가 바로 앞서 말씀을 드렸습니다.  3%대가 상당 기간 가다가 하반기쯤 가면, 월을 단정할 수 없습니다만 하반기 어느쯤에 가면 기저효과라는 것이 있으니까, 작년 4/4분기에 특히 많이 오르지 않았어요? 그런 기저효과를 감안하면 하반기쯤에 가서는 상승률이 아마 2%대로 가지 않을까, 이게 저희들이 보는 기본적인 전망입니다. ,		긴축을 고려해야 되는 것 아니냐, 금통위에서 세 번 금리를 올렸지만 앞으로도 계속 금리를 인상해 나가겠다는 입장을 제가 모두 발언에서 말씀을 드렸는데, 기본적으로는 이게 경기의 개선 흐름, 금융불균형이 지금까지 오랫동안 장기간 누적되어 온 것에 따른 리스크, 거기에다 물가상승 압력이 생각보다 상당히 빨리 진행되고 있는 점을 고려해서 결정했다 이렇게 말씀을 드렸습니다.  그래서 물가상승 압력이 예상보다 빠르다면, 긴축까지 고려해야 하는 것 아니냐 이런 질문이었지요? 그래서 지금 현재로서는 아직 긴축적인 상황, 제가 아까 1.5%면 긴축으로 볼 수 있느냐는 답변에도 1.5%로 된다 하더라도 그것을 긴축 수준으로 보지 않는다고 제가 말씀을 드린 바가 있습니다.  그래서 지금 현재는 긴축을 당장 고려할 상황은 아니고, 경기, 물가, 금융불균형, 이런 상황을 종합적으로 고려해서 적정 수준의 기준금리를 늘 평가할 갈 것이고 그것을 기반으로 해서 시장과 긴밀히 소통하겠다는 말씀을 제가 다시 한번 강조합니다. , 질    문  -  이어지는 질문입니다.  통방문에 금리인상의 파급 효과 점검을 포함했습니다.  이는 앞으로 몇 달은 지금까지의 금리인상 효과를 보겠다는 의미로 보면 되는지요? ,총    재  -  제가 아까 그런 질문에 답을 드렸지요? 저희들이 이번 문구를 집어넣은 이유는 통화정책의 기조를 바꾸고 금리를 조절하게 되면 그 효과를 당연히 짚어보고 그 다음 정책운영을 할 때 참고해가는 게 당연한 과정인데 이제 그 때가 되었다 이거지요.  아까 말씀드렸듯이 5개월, 두 분기 정도 흘렀고, 3회 인상했으니까 이제 금리인상 효과를 점검해 보는 것은 당연한 거고, 그런 필요성 때문에 그러한 취지에 따라서 그 문구를 이번에 집어넣었다, 이렇게 말씀을 드렸습니다. ,부공보관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
48,2022-02-24,"공 보 관  -  지금부터 2022년 2월 통화정책방향에 대한 이주열 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회도 코로나19 예방차원에서 온라인 생중계 형식으로 진행하게 되었습니다. ,		그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이주열 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재 1.25%로 유지하기로 결정을 했습니다.  배경을 간단히 설명드리겠습니다.  ,		먼저 지난 1월 금융통화위원회 회의 이후에 대외 여건의 변화를 보면 세계경제는 변이 바이러스의 확산에도 불구하고 전반적으로 회복 흐름을 이어갔습니다.  주요국 별로 보면 미국은 고용과 소비의 개선 흐름이 이어지는 등 양호한 성장세를 지속하였고, 유로 지역은 강화된 방역 조치의 영향이 이어지면서 회복 흐름이 다소 약화되었습니다.  신흥시장국의 경우 중국은 성장세 둔화가 지속되고 있으며, 여타 국가들은 나라별로 차이가 있기는 하나 대체로 수출 호조에 힘입어 회복세를 나타내었습니다.,		국제 금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화 움직임이 빨라지면서 주요국 국채 금리가 큰 폭으로 상승하고 달러화는 강세를 유지하였습니다.  선진국 주가는 위험 회피 심리가 높아지면서 금년 들어 상당폭 하락하였습니다.  국내 경제 또한 코로나19 확산세 심화에도 회복세를 지속하였습니다.  설비투자가 공급 차질의 영향으로 조정을 받았으나 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지속하였습니다.  민간소비의 경우 강화된 방역 조치의 영향으로 회복세가 주춤하였지만, 부문별로 보면 대면서비스 소비는 둔화된 반면에 재화소비는 양호한 증가 흐름을 이어가고 있습니다.  ,		소비자물가는 석유류 가격의 높은 오름세가 이어지고 개인서비스와 공업제품 가격의 상승폭도 확대되면서 1월 중 3.6% 상승했습니다.  그래서 지난해 10월 이후 3%대의 높은 오름세가 지난 1월까지도 이어졌습니다.  식료품과 에너지가격을 제외한 근원 인플레이션율도 2.6%로 높아졌으며 일반인 기대 인플레이션율은 2%대 중후반 수준을 지속하고 있습니다.   ,		국내 금융시장은 국제 금융시장 움직임에 영향받아 변동성이 확대되었습니다.  장기시장금리가 주요국 국채금리 오름세의 영향으로 금년 들어 큰 폭 상승하였습니다.  주가는 금융시장의 위험 회피 심리 강화로 상당폭 하락하였고, 원/달러 환율은 전년 말에 비해 소폭 상승하였습니다.,		금융안정 상황을 보살펴보면 1월 중 은행, 비은행을 포함한 전체 가계대출은 금융권의 가계대출 관리 노력 그리고 대출금리 상승 등으로 전월에 이어 증가폭이 미미하였습니다.  주택 매매 가격은 한국부동산원 통계를 기준으로 볼 때 1월 하순 이후의 수준이 제자리에 머물러 있습니다.   ,		지난 11월 경제전망 이후 전개된 대내외 여건의 두드러진 변화로는 국내외에서의 변이 바이러스 확산 그리고 우크라이나 사태로 인한 지정학적 리스크 증대 또 글로벌 공급병목 지속과 그에 따른 국제 원자재가격의 오름세 확대 등을 들 수 있겠습니다.  이러한 여건 변화를 반영하여 앞으로의 국내 경제 흐름을 다시 한번 짚어본 결과, 금년 중 경제성장률은 지난 11월에 보았던 3.0%로 전망이 되었습니다.  오미크론의 급속한 확산과 우크라이나 사태 등 하방요인과 수출의 견조한 증가세, 추경 편성 효과 등 상방요인을 종합적으로 고려한 결과입니다.  소비자물가는 글로벌 공급요인이 큰 영향을 미치는 가운데 수요 측면에서에 상승 압력도 확대되면서 금년 중 상승률은 지난해 연간 상승률 2.5%를 상당폭 웃도는 3.1%로 예상되고 있습니다.,		오늘 금융통화위원회는 그간 세 차례에 걸쳐서 선제적으로 금리를 조정해 온 만큼, 지금 시점에서는 주요국의 통화정책방향 또 지정학적 리스크 등 대외 여건의 변화와 그것이 국내 경제에 미치는 영향을 좀 더 살펴볼 필요가 있는 점을 고려해서 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 결정을 하였습니다.,		앞으로의 통화정책은 지금과 같은 높은 물가 오름세가 상당 기간 이어질 것으로 전망되고 있고, 금융불균형 위험을 줄여나갈 필요성도 여전하다는 점에서 완화 정도를 계속 그리고 적절히 조정해 나가는 것이 바람직하다고 판단하고 있습니다.  그 추가 조정 시기는 앞서 언급한 제반 상황을 면밀히 점검하면서 결정해 나갈 것입니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 한 금통위의 결정은 전원 일치였습니다., 공 보 관  -  지금부터 질의응답 시간을 갖겠습니다.   기사들의 질문은 출입기자단 간사단에서 취합하여 대신해 주시겠습니다.,질    문  -  지난 1월 통방 이후 물가 오름세가 대폭 확대되고 미 연준 등 주요국 통화정책 정상화도 가속화될 것으로 예상되면서 시장에서는 올 연말 기준금리가 1.75%에서 2.0%에 이를 것이라는 기대가 형성되고 있습니다.  총재님께서는 이러한 시장 기대가 적정하다고 보시는지요? ,총    재  -  시장의 기대 수준을 직접적으로 그것이 적절하다 아니다 평가하는 것은 물론 쉽지는 않습니다.  그렇지만 시장이 기준금리를 예상할 때, 기대할 때는 아마 시장에서도 올 한 해 우리의 성장세, 물가 전망, 주요국 통화정책의 방향, 이런 것을 종합적으로 고려해서 나름대로 시장이 기대를 할 텐데, 이렇게 기대의 밑바탕이 되는 성장, 물가, 대외 여건의 흐름이 시장이 예상하는 것하고 저희들이 보는 것하고 큰 차이가 없다고 봅니다.  그래서 시장이 저희들과 같은 경제 흐름을 예상하고 기준금리를 예상하고 있는 게 아닌가, 기대하고 있는가 이렇게 생각을 하고 있고요.  그렇게 보면 제가 더 직접적으로 표현한다면 시장의 그런 기대가 합리적인 경제전망을 토대로 하고 있다, 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.  그런데 만약 시장의 그런 기대가 금통위와 괴리가 많다고 한다면, 제가 지난번에도 얘기했듯이 커뮤니케이션에 좀 더 그런 것을 감안해서 소통해 나갈 거고, 그런데 어떻든 간에 실제로 금통위가 앞으로 통화정책의 완화 정도를 어느 정도 또 어떤 속도로 조정해 나갈지는 앞으로의 금융·경제 상황이 어떻게 전개되느냐에 달려있기 때문에 실제 정책으로 이어지는 것은 그야말로 경제상황 전개에 달려있다, 그렇게 말씀을 드립니다., 질    문  -  물가 상승 압력은 더 커져서 올해 소비자물가 상승률을 3.1%로 전망하셨습니다.  그런데 한편으로는 경기 하락 압력도 있어 향후 금리 인상 여건이 녹록치 않다는 평가가 있습니다.  어떻게 생각하시나요? ,총    재  -  워낙 대내외 여건의 불확실성이 높다보니까 통화정책을 운영함에 있어서 고려할 요인이 많아진 것은 사실입니다.  그래서 모두 발언에서 얘기했듯이 변이 바이러스의 확산세가 상당히 급속하고, 또 우크라이나 사태가 어떻게 전개돼서 우리에게 영향을 줄지, 그런 우려가 커지고 있는 게 사실이고, 또 공급병목에 따른 원자재 가격의 오름세도 생각보다는 장기화되고 있습니다.  그렇지만 전망 숫자를 말씀드렸듯이, 이러한 대내외 여건의 변화가 지금 이어지고 있는 국내 경기 흐름을 크게 바꿀 정도는 아니라고 보고 있습니다.  그렇지만 물가 측면을 보면은 이런 공급측 요인 외에 수요측 영향도 모두 커져서 물가 상승 압력이 생각했던 것보다 크게 확대된 것이 사실이고요.  그래서 아까 모두 발언에서 말씀드렸듯이 금리정책을 정상화하겠다, 완화 정도를 계속 줄여나가겠다고 말씀을 드렸는데, 그래도 경기와 물가 흐름, 금융불균형 위험, 이런 것을 다 감안해 보면 통화정책의 완화 정도를 지속적으로 조정해 나가는 것이 바람직하다고 하는 것이 금통위 다수의 의견입니다., 질    문  -  새해 들어 우크라이나 사태 등 예상치 못한 변수로 인해 국제유가가 배럴당 150달러까지 치솟을 수 있다는 해외 기관의 전망이 나오고 있습니다.  이러한 상황에서 추경 편성 등 정부의 재정지출 확대가 향후 물가 경로에 어떤 영향을 미칠 것으로 예상하시는지요? 또한 물가 상승 등으로 한은의 물가 관리 목표도 상향 조정될 가능성이 있을지 말씀 부탁드립니다.,총    재  -  지금 사실상 물가 오름세가 3%대로 예상되는 그런 상황에서 추경 편성을 하고 정부의 재정지출이 확대되면 물가를 더욱 자극시키지 않겠느냐 하는 그런 우려가 당연히 제기될 수 있다고 보고 있습니다.  그런데 이번 추경에 한해서 말씀드리면, 내용이 정부에서도 이렇게 설명했듯이 전반적인 경기를 진작시키는 데 있는 게 아니고 코로나 확산으로 인해서 타격을 받은 소상공인의 피해를 지원하는 성격이 강하기 때문에 물가의 영향이 없다고 할 수는 없지만 좀 제한적이지 않나 그렇게 생각을 하고 있습니다.  어떻든 이렇게 우려를 제기하셨듯이 사실 중앙은행 입장에서는 3%대의 높은 물가 오름세가 이어지고 있는 상황에서 혹시 재정 확대가 인플레이션 기대 심리를 좀 더 자극하는 것은 아닌지, 그런 것은 눈여겨봐야 된다고 생각합니다.,		그 다음에 아까 물가관리목표를 상향할 가능성을 말씀하셨는데, 물가안정목표라고 하는 것은 어느 하나의 단년도 목표가 아니고 중기적인 시계에서 설정한 목표입니다.  다시 말하면 지금 우리의 물가안정목표는 중기적 시계에서 2%로 유지하겠다, 이것을 물가안정목표로 설정해 놓고 있기 때문에 어느 한 해에, 어느 한 시점에서 물가가 좀 더 많이 오르고 아니면 적게 오르고, 그렇다고 해서 그것에 따라서 물가목표 자체를 조정하는 것은 원래 물가안정목표제의 취지하고도 안 맞는 거지요.  그래서 지금의 물가안정목표는 단년도가 아닌 중기 시계에서 2%를 유지하는 거다 이렇게 되어있고, 실제로 물가안정목표제의 전반적인 사항, 예를 들면 수준이라든가 기간이라든가 하는 그런 목표제 운영개선에 관한 필요사항은 2년마다 2년 주기로 점검하게 돼 있고, 그래서 아까 목표 문제나 이런 것은 정기적으로 점검할 때 그때 다룰 문제라고 생각합니다., 질    문  -  역성장을 우려할 단계는 아니지만 최근 경제학계에서는 한국이 스태그플레이션 초입 단계에 서 있다는 경고를 내놨습니다.  이에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  지난 번에도 이런 질문이 있었던 것 같아서 이 답에 대해서 결론부터 말씀드린다면은, 현재 국내경제 상황을 보면 스태그플레이션을 우려할 상황은 아니다 하는 것을 먼저 말씀드립니다.  잘 아시다시피 스태그플레이션이라고 하면 스태그네이션 상황에서 인플레이션을 얘기하지 않겠어요? 그러니까 경기 침체 상황을 전제로 하고 있는데, 이 스태그플레이션이라고 하는 정의가요.  최근에 물가 오름세가 높긴 하지만 성장 흐름을 보면 수출 호조, 그 다음에 소비의 기조적인 회복 흐름에 힘입어서 금년은 물론이고 내년에도 잠재 수준을 웃도는 성장세를 이어갈 것으로 예상되고 있기 때문에 스태그플레이션을 우려할 상황은 아니라는 점을 다시 한 번 말씀을 드립니다., 질    문  -  러시아와 우크라이나 간 전쟁이 전면전으로 갈 경우 성장률과 물가상승률 전망이 어떻게 달라질 수 있는지 궁금합니다.,총    재  -  이번에 성장, 물가 전망을 내놓으면서 우크라이나 상황도 다 감안을 했지요.  이것을 아마 오후에 조사국장이 경제전망을 설명드리겠지만, 우크라이나를 둘러싼 긴장 상태가 상당 기간 지속이 되겠다고 하는 것을 전제로 했는데 그야말로 전면전으로 치닫는 최악의 상황을 가정하고 있지는 않습니다.  사실 그런 것을 우리 전망 수치에 감안하기에는 우크라이나 상황이 워낙 가변적이고 불확실하기 때문에 그런 상황까지는 감안을 하지 않았습니다.  그런데 지금 질문하신 대로 전면적으로 된다고 한다면 영향이 적지 않겠지요.  간단하게만 봐도 러시아와 우크라이나 양국이 글로벌 원자재 시장에서 차지하는 비중이 상당히 높지 않습니까?  그런 것을 감안하면 당장 곧바로 원자재 수급 불균형이 나타날 거고, 쉽게 생각하면 국내 물가 상승 압력으로 곧바로 이어질 가능성이 있고, 또 서방에서 경제 제재의 수위를 상당히 높인다면 글로벌 교역이 위축될 수밖에 없고 그러면 국내 생산과 수출이 영향을 받을 수밖에 없는, 아까 전제를 전면전으로 될 경우를 상정하고 말씀하셨는데 아직 거기까지 상정을 숫자로 하지는 않았습니다만 전면전을 할 경우에는 충격이 크지 않을 수가 없겠지요., 질    문  -  최근 대선 후보 토론회에서 한국의 기축통화국 가능성이 언급되면서 논쟁이 벌어지고 있습니다.  우리나라 원화의 국제 결제 비중은 아직 낮지만 외국인은 원화 채권투자는 증가하는 모습입니다.  앞으로 원화 경쟁력을 어떻게 키워야 한다고 보시는지요? ,		또 한국이 기축통화국 대열에 진입할 가능성이 있다는 주장에 대해 총재님의 견해가 궁금합니다.,총    재  -  원화의 국제 경쟁력을 어떻게 키우느냐고 하는 것은 그야말로 제가 원론적으로 밖에 말씀을 드릴 수 없습니다.  맞는 답이고요.  원화가 대외적으로 경쟁력을 유지하려면 무엇보다 우리 경제의 펀더멘털이 튼튼해야지요.  우리 경제의 펀더멘털이 튼튼해야 된다, 그러니까 우리의 성장 기반이라든가 여러 가지 기초 경제 여건이라는 게 있지 않습니까? 그 기초 경제 여건을 튼튼히 하는 게 무엇보다 중요하고, 그리고 실제 원화가 통용이 되도록 하려고 우리 자본시장이라든가 외환시장의 발전을 도모한다, 인프라를 개선하고, 외환자유화, 자본시장 자유화를, 현재 걸림돌이 되고 있는 제도적인 미비점을 보완하는, 그러니까 인프라 확충, 제도적 기반 갖추는 이런 것이 다 수반이 되어야만 원화의 경쟁력이 높아지지 않겠나, 그렇게 해야만 국제 결제에 있어서 원화가 널리 활용될 수 있겠다는 원론적인 답변을 드렸고요.  ,		그러면 우리가 기축통화국 대열에 진입할 가능성이 있겠느냐 하는 것은, 사실상 이게 지금 이미 정치 이슈화 되어 버렸거든요.  경제적인 의미라든가 거기에 대해서 경제적인 측면에서 설명드리기에는 이미 이게 정치 이슈화 되어버렸단 말입니다.  대선이 얼마 남지 않은 상황이고요.  그래서 제가 이 자리에서 언급하는 것은 적절치 않다 그렇게 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  기축통화국이 될 수 있는 한국인만큼 국가채무비율이 100%까지 치솟아도 괜찮다는 대선 후보 주장에 대해서 총재님께서는 동의하시는지요? ,총    재  -  이것도 똑같은 질문입니다.  결국 이것도 기축통화국, 그 다음에 국가채무비율을 얼마만큼 갖고 가자는 것도 너무 정치 이슈화 되어버렸기 때문에 제가 이것을 아무리 경제적인 측면에 입각해서 설명을 드린다 하더라도 의도치 않은 그런 결과를 나타낼 수 있기 때문에 이 질문 또한 제가 답변드리기는 시점이 적절치 않다 이렇게 생각하고 있습니다. , 질    문  -  국고채 3년물이 2.3%를 넘어섰는데 현재 채권금리 수준이 오버슈팅이라고 판단하시는지 평가 부탁드립니다. ,		앞서 국고채 추가 단순 매입을 적기에 추진하겠다고 하셨는데 적기가 언제라고 판단하고 계시며 올해 어느 정도 규모로 단순 매입에 나설 예정이신지도 궁금합니다.,		일각에서는 인도네시아, 필리핀, 태국 등 신흥국에서 코로나 대응을 위해 국채를 많이 발행했고 자국 채권시장 미성숙으로 중앙은행들이 국채를 대부분 매입했지만 환율, 금리 상승 등 부작용이 없었기 때문에 한국에서도 비슷하게 대응할 수 있다는 주장이 나옵니다.  이에 대해서도 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  채권금리가 단기간에 급등을 했습니다.  금년 들어서 국고채 금리가 많이 뛰었는데 그 요인을 보면, 미국의 통화정책 기조가 크게 바뀜에 따라서 미 국채 금리가 상승을 했고 또 여기에 연초부터 추경 논의가 있었던 것, 이게 다 같이 작용을 해서 단기간에 급등한 측면이 있는 게 사실입니다.  국고채 단순 매입에 대해서 지난 2월 11일에 제가 거시경제 회의에 참석해서 저희들의 입장을 밝힌 이후에 이것이 많이 이슈화가 됐는데, 국고채매입에 대한 스탠스는 아주 심플합니다. 그야말로 일관되고 확고하다고 할까요? 국고채 단순 매입은 언제 하는 거냐, 금리의 기조적 흐름을 바꾸려는 게 아니고 어떤 외부의 쇼크, 대외 충격으로 인해서 우리 국내 채권시장이 급변동할 때, 예를 들면 쏠림현상이 있다든가 이례적으로 급변동을 보일 때 시장안정화 차원에서 저희들이 주로 국고채 단순 매입을 실시하고 있고 지금까지도 그런 차원에서 했습니다.  그렇기 때문에 예를 들면 적기 추진이라고 할 때 적기라고 하고 것은 시기를 미리 못 박은 게 아니고 그런 금융 불안이, 예기치 못한 금융 불안이 단기간에 발생했을 때 적시에 들어가겠다는 뜻이지 미리 기간을 밝히고 하는 게 아닙니다.  그래서 국고채 단순 매입에 대해서는 그런 입장을 다시 한 번 밝히고요.  그날 회의에서도 그런 표현은 시장이 불안할 때, 시장안정화 차원에서 우리가 적시에 해야된다고 하는 당연하고도 원론적인 입장을 나타냈던 겁니다. ,		그 다음에 일부 동남아국가의 중앙은행들이 국채 발행물량을 일정 부분 인수를 했는데, 질문에도 말씀하셨듯이 그 나라의 채권시장이 크게 발전되지 않고 규모도 작고 그것을 시장에서 소화할 수 없기 때문에 중앙은행이 매입했던 것으로 저는 그렇게 파악을 하고 있습니다.  그런데 우리나라의 사정을 보면 그들 나라에 비해서는 채권시장이 규모도 크고 발달되어 있는 게 사실이잖아요? 그래서 우리 국내 금융기관은 물론이고 외국인 투자, 외국 중앙은행이든 정부기구라든가 외국의 민간기업을 포함해서 외국인의 투자수요가 우리는 어떻게 보면 탄탄하다고 할까요? 매입기반이 갖춰져 있기 때문에 조금 전에 국채매입, 기존에 밝혔듯이 국채는 시장안정화 차원에서의 매입으로 해도 큰 문제가 없다고 생각을 하고 있습니다. , 질    문  -  대선이 다가오는 만큼 후임 총재 인선과 관련해서 이야기가 나오고 있습니다.  한은 내부 예상으로 언제쯤 차기 총재가 정해질 것으로 보시는지 궁금합니다.  또 차기 총재의 역할과 소명에 대해서도 가능하시면 말씀 부탁드립니다.,		한편 과거 사례를 보면 3월 초에는 총재 신임지명자가 나왔고 청문회 후에 4월 초에 취임했는데 이번에는 대선 일정과 겹치며 불확실성이 커졌습니다.  이번 3월에도 신임 총재 지명이 이루어질 수 있을지, 대선 이후로 미루어질지, 만약 총재의 공백 기간이 길어진다면 주요국 통화정책이 급변하는 시기에 실기 우려도 커질 것 같은데 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  후임 총재 임명 문제는 전적으로 인사권자인 대통령께서 결정하는 사항이기 때문에 그것을 제가 언급하는 것은 진짜 적절치 않지요.  그 다음에 차기 총재의 역할과 소명은, 차기 총재가 어떤 자격을 갖추고 어떤 역할을 해야 되고 하는 것은 임명권자가 다 파악해서 할 것이기 때문에 이것 또한 제가 언급할 사항은 아니라고 보고 있습니다.  그런데 과거의 사례를 가지고 질문하셨는데, 4월 1일에 취임을 해야 되니까 청문회까지 감안하면 통상 3월초에 발표하고 했던 게 제 경우에 봤듯이 그게 순리라고 할 수 있겠지요.  그런데 지금 이런저런 이유로 공백 같은 것을 염두에 두고 발언하셨는데, 기본적으로 특히 작금의 국내외 경제·금융 상황에 비추어보면은 총재 공백 기간이 없는 게, 있어도 아주 최소화하는 게 바람직하다고 생각을 합니다.  그렇지만 어떤 연유로 인해서든 간에 만약 공백이 발생한다, 그러면 사실상 통화정책은 합의제 의결기관인 금통위를 통해 운영되지 않습니까? 물론 의장의 역할이 크고, 의장이 없을 때 지장이 전혀 없다고 얘기할 수는 없겠지만 통화정책에 관해서는 합의제 의결기구인 금통위가 그야말로 자율적으로, 중립적으로 우리의 경제·금융 상황을 종합적으로 고려해서 정책을 운영해 나갈 것으로, 또 그래야 된다고 생각을 하고 있습니다.  그래서 곧바로 공백이 됐다고 해서 통화정책이 멈추거나 실기하거나 그런 것은 하나의 기우에 불과하지 않을까 생각을 합니다. , 질    문  -  물가 전망이 너무 큰 폭으로 변하고 있습니다.  이는 통화정책 소통은 물론 기대 인플레 관리에도 문제가 될 것으로 보입니다.  이번 전망에 상·하방리스크는 어느 쪽이 더 크다고 보시는지요? ,		높아진 물가 전망을 고려하면 지난 1월 예상한 경로보다 올해 금리 인상폭이 더 커져야 한다고 판단하시는지도 궁금합니다.  ,		또 우크라이나 사태에 따른 국내 경기에 대한 영향에 대한 설명도 부탁드립니다.  이번 동결 결정에 우크라이나 위기와 국제유가 상승 등의 영향이 얼마나 컸는지 궁금합니다.  해당 이슈가 없었다면 높아지는 물가 상승률과 연준의 통화정책 정상화, 가속화 기조 등에 이달 금리 인상 가능성도 있었는지 궁금합니다.,총    재  -  물가전망을 저희들이 큰 폭으로 조정을 했습니다.  사실상 지난 11월에 전망하고 3개월 사이지만 물가 측면에서 보면 정말 많은 변화가 있었던 게 사실입니다.  그때에 비해서 최근 짧은 기간 동안에 물가 상승의 확산 정도가 저희들이 생각했던 것보다 상당히 크고 광범위하게 나타났다, 그래서 처음에 물론 공급측 요인에 의해서 이렇게 물가가 올랐지만 그런 물가 상승의 정도가 이제는 공급측 요인이 아닌 근원 물가에까지 상승 압력이 큰 폭으로 확대된 점을 반영했고, 그 다음에 국제 유가가 상당히 오름세를 보였습니다.  그게 물론 우크라이나 사태가 컸고 또 어느 정도 전반적인 글로벌 경기 회복도 다 작용을 해서 국제유가 상승세가 이런 지정학적 리스크 등으로 인해서 예상보다 큰 폭으로 확대돼서 이런 것을 감안해서 저희들이 물가전망을 큰 폭으로 상향 조정하게 되었습니다.,		늘 상·하방리스크가 있지요.  예를 들면 우리가 전제했던 공급병목 현상 해소가 우리가 봤던 것보다 더 늦어지거나 그러면 상방리스크로 갈 거고, 오히려 조기에 해소된다면 물가를 안정시키는 요인으로 작용하겠지만, 이렇게 상하 압력이 다 있는 게 사실인데, 저희들로서는 아무래도 우크라이나 사태의 영향이 우리 국내 물가에 큰 영향을 주지 않을까, 그래서 만약에 우크라이나 사태가, 아까 기자님이 전면적으로 가면 어떻게 되느냐고 했는데, 우크라이나 사태가 전면적으로 간다면 물가는 분명히 높이는 쪽으로, 원자재가격의 상승세, 유가 이런 것이 아마 크게 오르면서 물가에는 더욱 상방요인으로 작용할 것으로 보입니다.  그래서 상·하방 요인이 다 있지만 지금 특히 상방 쪽에서 우리가 주목하는 것은 우크라이나 사태의 진전이 과연 어떻게 될지가 여러 가지 요인 중에서도 가장 두드러진 요인으로 저희는 보고 있습니다.,		그래서 물가 전망을 높이면 금리 인상 폭이 더 커져야 하지 않느냐 질문하셨는데, 아주 쉽게 원론적으로 보면 물가 오름세가 높아지면 통화정책의 실질적인 완화 정도가 더 확대되는 거지요.  그래서 물가 안정을 위한 통화정책 면에서의 대응 필요성이 종전보다 더 커졌다고 할 수 있습니다.  그래서 제가 모두발언에서도 말씀 드렸듯이 앞으로도 계속 완화 정도를 적절히 조정해 나가겠다는 입장을 유지한 것도 이 같은 물가 상황도 큰 고려 요인으로 자리 잡았다는 걸 제가 말씀을 드립니다.  그런데 실제로 금리를 올리고 통화정책 결정할 때는 사실상 물가만 보는 게 아니잖아요.  물가 측면에서 보면 그렇다고 제가 말씀을 드렸는데 그와 동시에 성장, 그 당시의 금융안정 상황도 같이 보기 때문에, 물가전망을 높였으니까 금리 인상 횟수가 더 많아져야 한다고 그런 기계적인 예상은 적절치 않다 이렇게 제가 말씀을 드립니다.,		그리고 우크라이나 위기와 국제유가 상승이 이번 동결을 결정하는데 어느 정도 작용했냐, 만약에 이게 없었다면 금리 인상도 가능하지 않았냐 하셨는데, 제가 동결하면서 우크라이나 사태라든가 어느 정도를 다 저희들이 그걸 감안해서 성장과 물가 흐름을 예상하고 그걸 토대로 금통위가 판단하는 건데, 이번 동결 결정에는 그러한 이슈를 당연히 저희들이 고려를 했지요.  고려를 했는데, 만약에 이 이슈가 없었다면 어떻게 됐느냐고 하는 것은 지금 이게 현실적인 가정이 아니잖아요.  이미 그런 위기가 생겼는데 이런 위기가 없었더라면 어떻겠냐고 하는 것은 우선 가정 자체가 현실적이지 않기 때문에 제가 거기에 대해서 답변드릴 수가 없네요. , 질    문  -  연준이 3월부터 매회 등 빠르게 금리를 올려 연말에는 2%까지 기준 금리를 끌어 올릴 것이라는 전망이 비등합니다.  한은의 금리 인상이 시장이 예상하는 두 차례 정도라면 연말께 한·미 금리 역전이 될 수 있는데요.  금리 역전도 여전히 문제가 없다고 판단하시는지요?,총    재  -  우선 이 질문도 보니까 전제가 있네요.  한은이 두 번 올리고 미 연준이 얼추 계산하면 한 7∼8번 올려야 이렇게 되는 거에요. 그렇죠? 사실상 그런 전제가, 미국은 7∼8번 올리고 한국은 두 번 올리고 그렇게 딱 국한해서 질의를 하시는데, 이것도 마찬가지입니다.  한국은행의 통화정책하고 Fed의 것을 다 가정을 해서 질문을 하시니까 이것도 참 답변드리기가 마땅치 않고 그냥 원론적으로 말씀드린다면, 통상 한·미 금리가 역전이 되면 여러 가지 우려되는 바는 많이 있지요.  그런데 과거에도 한·미의 정책금리가 역전된 적도 있습니다.  그렇게 길지는 않다 하더라도.  역전되면 당장 무슨 일이 일어나고 뭐 그렇게 할 상황은 아니고요, 그때도 다 우리의 경제 상황, 우리의 성장 전망, 이런 것을 다 종합적으로 보고 판단해야 될 사항이기 때문에 지금 그것을 전제로 한 질문은 답변 드리기가 곤란합니다., 질    문  -  지난달 금통위에서 기준금리 1.25%가 긴축은 아니라고 말씀하셨습니다.  최근 코로나 확산세, 우크라이나 사태, 연준 긴축 행보 등을 고려하면 앞으로 추가 인상이 얼마나 더 필요하다고 보시나요? 금리 인상 파급 효과 점검은 언제까지 확인해야 할까요? ,		물가 전망을 2%에서 3.1%로 대폭 상향 조정했습니다.  경제 성장률은 그대로인데 물가 상승세가 소비 회복을 제약하지 않을 것이라고 보신 건지요? ,총    재  -  추가 인상이, 얼마나 추가 인상할 거냐, 우선 금통위의 다수의 의견을 다시 말씀드리면 우리의 성장 흐름이 예상대로 간다면, 물가 오름세도 높고 금융 불균형 위험도 있고 그렇기 때문에 완화 정도는, 계속 지속적으로 완화 정도를 줄여나가야 된다고 하는 것이 금통위 다수의 의견 입니다.  그러면 1.5%, 앞으로 한 차례 올리는 것을 긴축으로 볼 수 없는 것은 금통위원들의 앞으로의 정책기조에서도 읽을 수 있을 거고, 그때 긴축은 아니다라고 하는 말씀을 드리면서 근거로 그렇게 얘기했을 겁니다.  우리가 지금 현재 긴축이냐 아니냐 여부는 여러 가지 기준을 놓고 판단하는데, 예를 들면 실질중립금리 수준이 어느 정도냐, 그 다음에 소위 적정성 여부를 판단하는 여러 가지 지표들이 있습니다.  준칙금리를 본다든가.  이렇게 봤을 때도 여전히 우리는 완화적으로 보고 있거든요.  특히 더군다나 물가가 많이 올랐기 때문에 완화 정도는 더 커졌다고 봐야 되지요.  그래서 1.5%로 한 차례 올려도 긴축이 아니다라고 하는 것은 확실한 입장이고요.  추가 인상이 얼마나 필요할지는 다시 말씀드리는 것을 반복합니다만 다 봐야 되니까요.  물가, 성장, 지정학적 리스크가 우리한테 어떤 영향을 미칠지, 또 무엇보다 오미크론이 앞으로 어떻게 될지, 이것을 다 보고 판단을 항상 하기 때문에 어떻든 좀 꾸준히 가야 될 과제다 이렇게 생각을 하고 있습니다.,		지난번에 금리를 인상하면서 앞으로 금리 인상의 파급 효과를 점검하겠다 이렇게 말씀드렸는데, 한 번, 두 번이야 큰 영향이 없겠지만 세 번을 올렸기 때문에 세 번을 올렸으면 금리 인상의 효과를 어느 정도 계측해볼 수 있는 상황이 된 거지요.  그래서 그에 따라서 금리 인상의 파급 효과를 지금도 계속 점검하고 있고, 앞으로 만약 금리를 조정하게 된다면 또 거기에 따라서 그 파급 효과를 점검하는, 어떻게 보면 파급효과를 점검하는 것은 일시적으로 하는 게 아니고 상시, 금리 인상 기조 하에서는, 금리 인상 시기가 이렇게 오래가는 기조 하에서는 그런 파급 효과를 지속적으로 점검해 나가는 게 맞다고 봅니다.  그래서 상시 점검하고 있다 이렇게 말씀드릴 수 있고요.  ,		물가가 이렇게 오르고 성장률은 그대로인데, 아마 성장률 갖고 소득을 이것으로 대용하신 것 같은데, 예를 들면 소득은 더 늘어나지 않는데 물가는 더 오른 것 아니냐, 소비 회복을 제약하지 않느냐 이렇게 질문하시는 걸로 이해를 하고 있는데, 이것도 원론적으로 보면 물가는 상승하고 소득 증가가 수반되지 않으면 소비자 실질 구매력이 약화되는 것은 뭐 사실이지요.  원리만 보면요.  그렇지만 최근의 물가상승은 물론 공급측 요인도 있지만 또 늘어난 수요를 반영해서 물가가 오른 측면도 있다, 그러니까 수요가 그대로 견조하다 이런 것을 감안할 필요가 있을 것 같습니다.,		지금은 소비가 좀 주춤했지요, 대면 서비스를 중심으로.  왜냐하면 오미크론 감염 확산 정도가 워낙 강하다 보니까 지금은 그 영향을 받아서 소비가 주춤하고 있지만, 진짜 정부 방역 당국의 예상대로 정점을 지나고 어떤 방역 조치라고 할까 경제활동에 대한 제한 조치가 점점 완화된다고 하면 소비는 곧바로 기조적인 회복 흐름을 되찾을 거다 그렇게 보고 있습니다.,질    문  -  올해 물가 전망이 3%를 넘고 내년도 2%로 전망되고 있습니다.  최근의 외식 물가 공개 정책 등이 물가 안정에 효과가 있을지요? ,		또한 지난달 금통위에서 금리정책 외에 통화량에 대한 정책도 언급됐는데 이에 대한 계획이 있으신지 궁금합니다.,총    재  -  정부가 그런 방침을 갖고 있는 것으로 신문을 통해서 알고 있습니다.  물가상승세가 워낙 가파르다 보니까 정부로서 물가안정을 위한 여러 가지 노력을 하는 과정에서 이런 정책을 펴는 것으로 그렇게 알고 있습니다.  ,		그리고 금리정책 외에 통화량에 대한 정책을 말씀하셨는데 우리는  금리정책으로 하잖아요.  통화량을 결정하는 게 아니고, 통화량 중시가 아니고 금리 중시의 통화정책인데, 그렇다고 통화량을 저희들이 무시하거나 하는 게 아니고 늘 통화량도 같이 보지요.  일종의 정보변수라든가 그런 개념을 써서 항상 금융상황을 판단할 때 통화량의 추이도 늘 봅니다.  그래서 아까 ‘통화량에 대한 정책도 언급되었는데’ 라고 하는 것은 늘 금리정책을 결정함에 있어 지금의 금융 상황이 어느 정도냐, 예를 들면 유동성 사정이 어떤지, 지금이 완화인지 긴축기조인지 이런 것을 판단할 때 늘 통화량을 중요한 참고지표로 보고 있는 거지요.  그래서 통화량은 그런 상황을 판단할 때 유용한 지표로 활용하고 있다 이렇게 말씀을 드립니다.,질    문  -  내년 물가 전망은 2%로 미미하게 상향 조정된 수준입니다.  이를 감안하면 완화기조의 축소 기조는 올해 말이나 내년 초 일단락될 수 있다고 보시는지요? ,총    재  -  통화정책을 할 때 고려하는 것은 늘 몇 가지 말씀드리잖아요.  가장 크게 물가도 있고, 경기 상황도 있고, 금융불균형도 보고, 또 주요국의 통화정책 방향, 왜냐하면 거기서 자유로울 수 없으니까 주요국의 통화정책 기조도 보고, 이렇게 여러 가지 고려할 게 많고 지금의 상황은 어느 정도 잠재 수준의 성장세를 회복한다고 하면 물가가 지금 상당히 중요한 이슈다 이거지요.  물가 안정을 도모하는 게 지금은 그 전보다 중요성이 상당히 높아졌기 때문에 물가를 많이 강조했는데, 물가가 한 2% 가면 금리조정을 멈추냐 하면 물가만 보고 금리정책을 운영하는 게 아니다 라고 하는 답변을 드립니다., 질    문  -  오늘이 퇴임 전 마지막 금통위 기자회견입니다.  코로나19 이전 수준으로 기준금리가 인상된 상태에서 퇴임을 맞이하시게 되셨는데요.  이것이 현재 우리나라 경제에 어떤 영향을 주었다고 평가하시는지요? ,		또한 8년 간 금통위 의장을 지내오면서 스스로 보람있고 잘했다고 생각했던 통화정책과 아쉽다고 생각했던 통화정책은 각각 언제였는지 궁금합니다.,총    재  -  이 질문은 전혀 예상하지 못했던 건데요.  오늘 금리정책 결정에 대한 설명회로 알고 있었는데, 제가 알기로는 다음 달에 한 번 이런 소회를 밝길 기회가 있는, 그런 자리가 있는 것으로 알고 있습니다.  우선 간단히 답을 드린다면, 금리정책이라고 하는 게 여러분들 많이 들으셨을 겁니다.  무딘 칼이라든가 또 누구는 항공모함에 비유하기도 하지요.  기조를 튼다는 것 자체가, 방향을 트는 게 대단히 힘들잖아요.  그렇게 방향을 틀 때는 그만큼 신중해야 되는 거고, 한 번 틀었다가 곧바로 되돌리고 하는 게 아니거든요.  항공모함을 운항하듯이, 이처럼 통화정책이라고 하는 것은 그야말로 올렸다가 내렸다가 하는 식으로 단기적인 시야에서 볼 게 아니고 통화정책은 늘, 적어도 1년 후의 경제상황을 보고 결정하는, 운영하는, 이게 통화정책이거든요.  그래서 그런 그 어려움이 있습니다.  기본적으로 통화정책은 앞을 내다보고 미리 움직여야 된다고 하는, 선제적으로 움직여야 된다고 하는 그런 어려움이 태생적으로 있는 거거든요.  앞을 내다보는 게 얼마나 어렵습니까.  또 우리가 합리적으로 내다본다 하더라도 그야말로 예상치 못한 일로 인해서 그런 예상이 틀렸을 경우에, 선제적으로 움직이는 게 그만큼 힘든 거지요.  늘 그런 걱정이 있습니다.  우리가 지금의 상황을 보고 하는 게 아니고 앞을 보고 해야 되는데, 우리가 내다보는 것이 과연 이대로 될지 하는 늘, 일종의 두려움이라고 하나요? 그 다음에 금리라고 하는 것은 경제의 모든 부문에 무차별적인 영향을 주지요.  또 모든 경제 주체에게 무차별적인 영향을 주기 때문에 그러다 보면 우리가 기대효과도 있지만 거기에 따라 치러야 할 대가도 있는 거거든요.  그러니까 기대효과 못지않게 거기에 따른 부정적 파급효과도 있는 겁니다.  그렇기 때문에 통화정책을 결정할 때, 특히 방향을 튼다든가 하는 결정은 그야말로 숙고에 숙고를 거듭할 수밖에 없는, 그래서 저뿐만 아니라 우리 금통위원 전부, 집행부 외 우리 직원들 다 통화정책방향을 결정할 때는 다 똑같은 고민을 많이 하고 그야말로 항상 최선의 결정을 하기 위해서 노력하고 있다는 말씀을 드리고요.  어떤 분은 우스갯소리로 동결하면 일을 안 하는 것처럼, 인상 또는 인하를 해야, 그런데 동결도 중요한 의사결정 아닙니까? 동결을 하려면 똑같은 고민을 하는 거지요.  인상이나 인하나 그 결과와 관계없이 매번 통화정책의 결정은 말씀드린 그런 제약요인, 거기에 따른 기대효과, 부작용이 다 수반되기 때문에 어느 회의 하나 이렇게 쉽게 쉽게 결정할 수 없다는 것을 말씀을 드리고요.  잘 한 게 뭐고 아쉬운 게 뭐냐 하는 것은 그런 통화정책에 대한 평가는 좀 시간이 지나서야 아마 평가가 가능할 겁니다., 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으면 이상으로 기자간담회를 모두 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
49,2022-04-14,"공 보 관  -  지금부터 2022년 4월 통화정책방향에 대한 기자간담회를 시작하겠습니다.  이번 간담회는 현재 금통위 의장직무대행을 맡고 계신 주 상영 금통위원님께서 진행하게 되었습니다.  그러면 금일 통화정책 결정 배경에 대한 주상영 의장직무대행님의 설명을 듣도록 하겠습니다., 주상영위원 - 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 1.25%에서 1.50%로 인상하여 통화정책을 운영하기로 결정하였습니다.  그 배경에 대해서 간단히 설명드리겠습니다.  먼저 지난 2월 금융통화위원회 회의 이후 대외 여건의 변화를 보면 세계경제는 회복세가 다소 둔화되는 모습입니다.  주요국 별로 보면 미국은 고용 호조와 소비 개선세가 이어지면서 양호한 성장세를 지속하였고, 유로 지역은 우크라이나 사태의 영향으로 회복세가 약화되었습니다.  신흥시장국의 경우 중국은 방역 조치 강화로 성장세가 다시 둔화되었으며, 여타 국가들은 나라별로 차이가 있지만 대체로 수출을 중심으로 회복세를 이어갔습니다.,		국제 금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화가 빨라질 것으로 예상되면서 주요국 국채금리가 큰 폭으로 상승하고 달러화는 강세를 나타내었습니다.  주가는 상당폭 하락하였다가 위험 회피 심리가 일부 완화되면서 반등하였습니다.,		국내 경제는 우크라이나 사태 등에도 회복세를 이어갔습니다.  설비투자가 글로벌 공급 차질의 영향으로 다소 조정되었지만 수출이 호조를 지속하였고, 민간소비는 주춤하였다가 방역 조치 완화로 3월 이후 다소 개선되는 모습을 나타내었습니다.  앞으로 국내 경제는 수출이 견조한 글로벌 수요에 힘입어 높은 증가세를 이어가고 민간소비도 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 전망됩니다.,		소비자물가 상승률은 석유류 가격이 큰 폭으로 상승하고 공업제품과 개인서비스 가격의 오름세도 확대되면서 3월 중 4.1%로 크게 높아졌습니다.  식료품과 에너지가격을 제외한 근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율 모두 2.9%로 상승하였습니다.  앞으로 소비자물가는 당분간 4%대의 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며, 연간 상승률도 2월 전망치인 3.1%를 크게 상회할 것으로 예상됩니다.,		국내 금융시장에서는 국제 금융시장의 움직임, 통화정책에 대한 기대 변화 등의 영향으로 주요 가격 변수의 변동성이 확대되었습니다.  장기시장금리는 주요국 국채금리 상승, 인플레이션 우려 등으로 큰 폭으로 상승하였으며, 주가는 대외 요인에 주로 영향받아 등락하였습니다.  원/달러 환율은 글로벌 달러화 강세 등의 영향으로 큰 폭 상승하였습니다.,		금융안정 상황을 살펴보면 3월 중 금융권 가계대출은 신용대출의 순상환 규모 확대 등으로 소폭 감소하였고, 주택 매매가격은 수도권을 중심으로 소폭 하락하였습니다.,		오늘 금융통화위원회는 국내 경제가 대외 여건의 불확실성 증대에도 불구하고 회복세를 이어가는 가운데 물가 오름세가 당초 전망보다 크게 높아질 것으로 예상되는 점과 금융 불균형 위험에도 계속 유의해 나갈 필요성이 있다는 점을 고려하여 기준금리를 0.25%p 인상하기로 결정하였습니다.  현재 예상되는 물가와 경기 흐름, 금융불균형 상황 등을 종합적으로 고려해 볼 때 앞으로도 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해나가는 것이 바람직하다고 판단됩니다.  다만, 우크라이나 사태, 주요국 통화정책 정상화 속도, 국내외 방역 조치 등과 관련한 불확실성이 큰 만큼 그에 따른 국내 금융·경제의 상·하방 위험을 종합적으로 고려하면서 완화 정도의 추가 조정시기를 결정해 나가겠습니다.,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25% 인상하기로 한 금통위의 결정은 전원 일치였습니다., 공 보 관  -  지금부터 질의응답 시간을 갖겠습니다.  기자들의 질문은 출입기자단 간사단에서 취합하여 대신해 주시겠습니다.,질    문  -  총재 공석 상황에서도 기준금리를 올리게 된 가장 큰 요인은 무엇인지요? 총재 공석이 이번 금통위 결정에 어떤 영향을 주었는지도 궁금합니다.,주상영위원 - 지난 2월말 금통위 이후에 우크라이나 사태 등 대내외 경제·금융 여건에 큰 변화가 발생했습니다.  한 달여 기간 동안 큰 변화가 발생한 것입니다.  그 가운데서도 특히 물가 상승 압력이 예상보다, 물론 그전에도 물가 상승 압력이 있었습니다만 우크라이나 사태로 인해서 물가 상승 압력이 예상보다 장기화될 가능성도 있겠다 하는 판단이 들었습니다.  그래서 총재 공석임에도 불구하고 저희가 대응하지 않을 수 없었다, 이렇게 말씀드리고 싶습니다.  좀 더 단순화해서 얘기하면 원래 일곱 명이 하던 결정을 여섯 명이 한 것이다 이렇게 이해해 주시면 되겠습니다.,질    문  -  지난 2월 만장일치 동결로 소수의견이 없었는데요.  금리 인상과 관련한 시그널이 부족했다는 평가에 대해 어떻게 생각하시는지요? ,주상영위원 - 지난 2월에는 만장일치로 동결을 결정했고, 이번에는 만장일치로 인상을 결정해서 이런 질문이 나올 수도 있을 것 같습니다.  다만 2월에 만장일치로 동결을 했었지만 그 당시에도 많은 위원님들이 추후 인상 기조를 강조하면서 추후 인상을 시사하는 분이 적지 않았다는 것을 말씀드리고 싶고요.  또한 아까도 말씀드렸지만 한 달여 기간 동안 대내외 여건에 큰 변화가 있었다, 그것이 요인이었다 이렇게 말씀드리고 싶습니다.  그리고 시장에서도 2/4분기 중에 한번은 인상하지 않나 그런 예상을 하고 있었다고 저희들도 생각하고 있습니다., 질    문  -  지난 2월 금통위에서 이주열 전 총재께서는 올해 말 기준금리가 1.75%에서 2.0%라고 하는 시장 전망에 대해 한은 전망과 큰 차이가 없다고 하셨는데, 현재도 변함이 없는지 궁금합니다.,		또 한은의 최종 기준금리 수준이 2.5%가 될 것이라는 시장 전망에 대해서는 어떤 입장이신지도 궁금합니다.,		최근 미 연준은 중립금리 이상으로 금리를 올려야 된다는 얘기가 나오는데, 한은도 그럴 필요성이 있을 지에 대해서도 설명 부탁드립니다.,주상영위원 - 시장의 기대가, 과거에 기준금리 1.75∼2.0% 이 정도로 시장에서 기대했는데 현재는 저희가 보기에는 거기에서 한층 더 높아진 것 같습니다.  그 전에 예상했던 것보다 물가 상승세가 가파르고, 그 다음에 미 연준의 빠른 긴축이 예고되면서 아마도 시장의 기대가 높아진 것으로 생각하는데요.  시장의 기대도 다소 높아지기는 했지만, 어떤 좁은 범위에 모여있다기보다는 다양해졌다는 그런 측면도 있는 것 같습니다.  금통위의 의견은 제가 이렇다고 말씀드리기는 어렵지만 그 전보다 조금 다양해진 것 같다 하는 말씀 정도는 드릴 수 있겠습니다.  물가를 보면 좀 더 높여야 되지 않나 그런 생각도 하실 수 있는데, 동시에 경기의 하방 위험도 커졌기 때문에 생각이 다양해질 수밖에 없다고 생각합니다.  이 정도로만 제가 말씀드리겠습니다., 질    문  -  금통위가 지난해부터 금리를 네 차례 인상해 1.50%로 올렸는데 이로 인해 경기 둔화 속도가 빨라질 가능성이 있는지 궁금합니다.,주상영위원 - 이번 인상까지 합하면 네 차례 인상을 한 것인데, 기본적으로는 경기가 조금씩 회복되고 있기 때문에 경기 회복세에 맞춰서 기준금리를 서서히 조정한 것이다 이렇게 보는 것이 맞겠습니다.  물론 금리를 인상하게 되면 그것이 회복 속도에 일부 영향을 줄 수도 있겠습니다.  그러나 여러 가지 지표들을 보면 금리인상에도 불구하고 현재까지, 특히 수출 부문에 별다른 영향을 주지는 않는 것 같고요.  그리고 소비도 오미크론 확산 때문에 1, 2월에는 다소 부진했지만 3월 중순 이후부터 빠르게 회복되는 모습이 관찰되고 있어서 그런 긍정적인 요인들이 금리 인상으로 인한 일부 부정적인 영향을 상쇄할 수 있을 것 같다고 생각하고 있습니다., 질    문  -  러시아·우크라이나 사태가 발생한 지 두 달째입니다.  일부 연구기관들이 올해 경제 성장률을 2% 중반으로, 소비자물가 상승률을 4%대로 수정하는 것에 대해서 어떻게 보고 계신지 궁금합니다.  이에 따른 스태그플레이션 가능성도 궁금합니다.,주상영위원 - 우크라이나 사태가 지금 대략 두 달째 진행되고 있는데요.  다 아시다시피, 국제 유가와 원자재가격을 상승시켜서 생산비용이 상승하는 그런 부정적 영향을 미치고 있는 것이 사실입니다.  거기에다 공급망 차질도 심화되는 그런 모습이고요.  다만 아직 1/4분기 지표에는 그 영향이 저희가 예상한 것만큼 그렇게 뚜렷하게 나타나는 것 같지는 않습니다.  어쨌든 여러 기관들에서 성장률과 물가상승률에 대한 전망치를 수정하고 있는 것 같은데요.  물가에 관해서는 좀 더 분명하게 대략 연간으로 4%나 또는 그에 근접한 수준으로 상승률이 올라갈 것이다 이렇게 보고 있습니다만, 경제성장 전망에 대해서는 조사국에서 새롭게 전망을 수정하는 작업을 하고 있고요.  지난 2월에 전망한 것보다는 성장세가 다소 낮아지겠지만, 보다 정확한 것은 5월 수정 전망 때 말씀드리도록 하겠습니다.,		그리고 스태그플레이션 우려에 대해서 질문하신 것 같은데요.  물가가 지금 높고 상승률이 4%정도라서 물가상승률이 높기는 한데, 그래도 여전히 성장률이 조금 낮아진다고 해도 2%를 훨씬 넘는, 적어도 2% 중후반 정도는 될 거라고 보고 있기 때문에 이 정도로 성장한다면 물가가 다소 높기는 하지만 그것을 스태그플레이션이다 이렇게 말할 수는 없을 것 같습니다., 질    문  -   미 연준의 정책금리 인상 속도가 빨라질 것으로 보이는데, 이로 인한 외국인 자금유출 등 국내에 미치는 영향이 어느 정도로 나타날 것으로 보시는지요.  ,		연준의 공격적 긴축이 예상되면서 한·미 정책금리 역전 가능성이 언급되고 있는데요.  이에 대해 어떻게 생각하시는지도 궁금합니다.,		또 한·미 정책금리 역전이 국내 금융시장에 미칠 영향에 대해서도 설명 부탁드립니다.,주상영위원 -  미 연준의 정책금리 인상 속도가 빨라지고, 그에 따라서 정책금리 역전 가능성이 있지 않느냐 이런 질문이신 것 같은데요.  아무래도 미 연준의 급격한 금리 인상이 원/달러 환율에 상승 압력과 동시에 자본유출 압력을 발생시키는 것은 사실이라고 생각합니다.  그러나 다만 이 환율의 움직임과 국제 자금이동이, 물론 금리차에 영향을 받지만, 금리차뿐만 아니라 경제의 펀더멘털이라고 하지요? 경제의 성장세, 한국경제의 성장세가 여전히 양호하고, 물가도 높기는 하지만 사실은 다른 주요국들이 비하면 상대적으로는 그렇게 높지 않고, 또 경상수지 흑자도 계속 이어나가고 있고, 그 다음에 정부 부채 비율 이런 것을 봐도 양호한 편이고, 대외 순자산 규모도 꽤 많이 있기 때문에, 이런 것들을 종합적으로 고려할 때 한국경제의 펀더멘털이 양호하기 때문에 내외금리차 축소 또는 역전이 일부 환율 상승 압력과 자본유출 압력을 높인다고 하더라도 그 정도는 크지 않다고 생각합니다.,		 그 다음에 역전이 되면 어떻게 되느냐 그런 말씀을 하셨는데, 이 부분은 지난 2005년, 2018년, 그 기간 동안에 역전 현상이 실제로 있었습니다만 그 당시 상황을 보면 적어도 채권자금은 오히려 순유입됐었고요.  그래서 아까 말씀드린대로 경제 펀더멘털이 양호하기 때문에 그런 대규모 유출 가능성은 매우 낮다 이렇게 보고 있습니다., 질    문  -  환율이 1,200원대 초중반에 머물고 있습니다.  현재의 환율 수준이 우리 경제의 펀더멘털을 적절히 반영한다고 보시는지요.  또는 쏠림이 있다고 보시는지 궁금합니다.,		이창용 한은 총재 후보자께서는 원화 절하에 따른 물가 영향을 더욱 우려해야 된다고 말씀하셨는데요.  환율 상승이 물가에 어떤 경로로 상승 압력을 주게 될 것으로 보시는지요? ,주상영위원 - 말씀하신대로 원/달러 환율이 지난 금통위 이후에 1,200원을 지속적으로 상회하고 있는 것은 사실입니다.  그런데 이것은 우리 경제의 펀더멘털 외에도 아시겠지만 미 연준의 긴축 강화 그리고 또 그 강화의 강도에 대한 기대 그리고 우크라이나 사태, 유가 상승, 이런 거시 금융·경제 여건 변화뿐만 아니라 그때그때의 수급 상황 등 다양한 요인에 의해서 종합적으로 그렇게 되었다 이렇게 판단하고 있습니다.  그리고 환율의 어떤 특정한 수준에 대해서는 금통위 의장 대행으로서 환율 수준에 대해서 자세히 언급하는 것은 적절하지 않은 것 같습니다.,		그 다음에 원화 절하가 물가에 어떤 영향을 주느냐 이런 말씀을 하셨는데, 원화 약세는 원/달러 환율의 상승이겠지요? 수입 물가를 올리기 때문에 우리가 수입하는 소비재든 자본재든 이런 가격들을 상승시키는 요인이 될 것이고, 환율 상승이 일시적이라면 그런 효과는 덜 하겠지만 만약에 장기간 지속되는 경우에는 물가에 상당히 큰 영향을 줄 수도 있겠다 이렇게 보고 있습니다., 질    문  -  국고채 3년물이 8년 4개월 만에 3%를 돌파했습니다.  현재의 국고채 금리 수준이 오버슈팅이라고 판단하시는지 평가 부탁드립니다.,		또 그동안 장기물 위주로 단순 매입이 이루어졌는데 향후 단기물 매입 여부와 앞으로 추가 단순 매입은 언제가 적절하다고 판단하시는지요? ,주상영위원 - 채권금리는 금융시장에서 형성되는 것인 만큼 어떤 특정한 수준을 직접적으로 언급하거나 평가하는 것은 적절하지 않다고 생각합니다.  다만 국채금리가 그렇게 올라간 것은 기본적으로는 성장 전망, 물가 전망 상의 변화를 반영하는 것일 수 있고요.  그 다음에 또 그때그때의 채권 수급 상황을 반영한 것이다 이렇게 보고 있습니다.  그렇지만 시장금리가 급하게 변동하는 경우에는, 물론 국고채 금리의 어떤 레벨에 대해서 어떤 특정한 수준을 염두에 두고 타게팅하는 것은 전혀 아니고요.  다만 너무 시장이 과민하게 반응하면서 급한 변동이 있을 때는 언제든지 시장안정화 조치를 할 준비가 되어있다 이렇게 말씀드리겠습니다.,		그리고 장단기물 말씀하신 것 같은데, 단순 매입을 할 때 장기물의 비중이 높았던 것은 사실이지만 3년물도 일부 포함해서 매입했던 것으로 알고 있습니다.  이 경우에도 단순 매입을 할 때 아까 말씀드린 것처럼 시장금리 변동성이 과도하게 확대될 때에 한해서 한시적으로 매입하는 것이다, 그리고 그 시기는 사전에 정해서 말씀드리기는 어렵다 이렇게 말씀드리겠습니다.,질    문  -  총재없이 전격적인 금리 인상이 이루어졌는데, 정책결정 과정에서 이창용 후보자와 사전 논의 과정이 있었는 지 궁금합니다.  이 후보자의 의견이 반영된 것으로 볼 수 있을까요? ,주상영위원 - 사실 이창용 후보자가 귀국하고 나서 얼마있다가 저희들과 상견례 차원에서의 간단한 차담회는 했습니다만, 전혀 통화정책 방향에 대해서는 이야기를 나눈 적이 없습니다., 질    문  -  인수위에서 LTV 등 대출 규제를 완화할 조짐인데요.  빚투 우려에 한은에서는 기준금리 인상을 더 강화할 수 있을 것 같은데, 이런 기조가 정책 엇박자 논란으로 이어질 수 있을 것 같습니다.  이에 대해 어떤 입장이신가요? ,주상영위원 - 새 정부가 생애 첫 주택구입자 등에 대해서 LTV를 상향 조정할 의사를 가지고 있는 것 같은데요.  아직 확실한 것은 아니겠지만, 이런 금융정책들은 미시적 차원의 지원정책인 것으로 알고 있습니다.  그래서 저희가 거시경제 차원에서 물가와 금융안정 등을 위해서 완화 정도를 조금씩 줄여나가는 현 통화정책 기조와 어긋난다 이렇게, 그것은 미시적인 금융정책이기 때문에 어긋난다고 또는 엇박자다 이렇게 평가하는 것은 적절하지 않은 것 같습니다., 질    문  -  통화정책 결정문에서 추가 조정 시기에 대해 '금리 인상 파급 효과'가 빠지고 '지정학적 리스크'가 포함됐습니다.  우크라이나 사태 등 지정학적 리스크를 고려해 추가 금리 인상 속도가 더 빠를 수 있다고 해석해도 될까요? ,주상영위원 - '기준 금리 인상의 파급 효과'라는 문구를 뺀 것은 지난 세 차례 기준금리 인상을 한 다음에는 세 차례 인상을 했으니까 파급 효과 분석할 필요가 있다 그런 의미로 집어넣은 것이고요.  지금은 굳이 그 문구를 반복해서 집어넣을 필요는 없다고 생각했습니다.  ‘지정학적 리스크’가 포함된 것은 2월 금통위 이후에 우크라이나 사태가 발생했고 그 임팩트가 예상했던 것보다 크고 또 클 것으로 예상이 되기 때문에 그 문구를 집어넣었다고 보시면 되겠습니다., 질    문  -  지정학적 리스크를 고려해 추가한 것이 의미하는 게 추가 금리 인상 속도가 빠를 수 있다고 해석해도 될는지 이 질문에 대해서도 답변 부탁드립니다. ,주상영위원 - 그것은 우크라이나 사태가 물가의 상방 위험을 높이는 것은 맞지만 다른 한편으로는 성장의 하방 위험을 높이는 것이기 때문에 앞으로 저희는, 물론 오늘의 결정은 물가 상방 위험에 보다 중점을 둘 수밖에 없는 상황이었기 때문에 그런데, 앞으로는 물가의 상방 위험뿐만 아니라 성장의 하방 위험도 동시에 종합적으로 또 균형 있게 고려할 생각입니다., 질    문  -  오늘 한은의 기준금리 인상 결정에 미 연준의 고강도 긴축 예고가 어느 정도 영향을 미쳤는지요? ,주상영위원 - 미국의 기준금리 인상에 대한 전망은 사실 작년 말부터 있었고요.  물론 좀 더 가파른 인상이 진행될 것이다 하는 전망은 올해 초부터 좀 더 확실해졌지만, 기본적으로 저희가 결정을 하는 데에는 국내 물가와 성장 흐름 거기에 더 주안점을 두었다 이렇게 말씀드리고 싶습니다.  그리고 미국의 경우는 사실 실물경제는 노동시장이 굉장히 타이트할 정도로 좋고, 그 다음에 물가의 경우는 사실 우리와 비교했을 때 굉장히 높은 수준이기 때문에 미 연준이 아주 빠르게 긴축의 속도를 높여 나가는 것은 어쩌면 당연하다고 할 수 있는데 우리는 그에 비하면 차이가 있을 수 있다고 말씀드리고 싶습니다., 질    문  -  수출, 민간소비 등 국내 경제 회복세가 지속될 것이라는 전망에도 불구하고 올해 경제 성장률이 3%를 다소 하회할 것이라고 예상한 배경이 궁금합니다. ,주상영위원 - 수출은 저희가 대내외 여건이 안 좋아졌음에도 불구하고 상당히 양호한 흐름을 보이고 있는 것은 맞고요.  소비의 경우도 아까 말씀드린대로 앞으로 양호한 흐름을 보일 것이다 이렇게 말씀드렸습니다마는 사실은 1, 2월, 그리고 3월 중순 정도까지 오미크론 확산세가 심했기 때문에 1/4분기 중의 소비는 당초 예상한 것보다 조금은 나쁜 것이 사실이고요.  그 다음에 설비투자, 건설투자 이런 부분들은 역시 원자재가격의 상승이라든지 부품공급 차질 등 공급망 차질에 영향을 받아서 다소 2월에 전망했던 것보다는 조금은 낮아질 수밖에 없는 상황이다, 그래서 지금까지 그런 조건들을 반영했을 때 2월에 전망했던 3%보다는, 확실하지는 않지만 3%보다는 다소 낮아질 것이다, 그러나 성장률 전망치를 대폭 낮추는 다른 주요국보다 저희의 상황은 좀 나은 편이다라고 말씀드리고 싶습니다., 질    문  -  여러 가지 질문이 있는데 쭉 읽겠습니다.  '금리 인상의 효과를 점검하겠다'는 문구가 통방문에서 빠진 것은 5월 회의의 연속 인상도 가능하다는 의미인지 궁금합니다.  ,		또 성장이 3%에는 못 미칠 것으로 예상된다고 밝혔는데 지금은 경기보다 물가에 우선 해야하는 시점으로 보시는지 궁금합니다.,		또 마지막으로 주위원님께서는 이번 금통위에서는 의장이라서 개인의 의견을 개진하지 않으셨는데, 이번 금리 인상 결정에 같은 생각이신지 위원님 견해에 대해서 여쭙고 싶습니다.,주상영위원 - 먼저 금리인상 효과를 점검하겠다는 문구가 통방문에서 빠진 것을 5월 인상도 가능하다 이렇게 해석해도 좋겠느냐 이렇게 질문하신 것 같은데요.  그것은 아까도 말씀드린 것 같은데 저희가 금리 인상 효과를 세 차례 올렸을 때부터 계속 점검하고 있고 앞으로도 점검할 것이다.  다만 그게 5월 회의 연속 인상을 시사, 그냥 인상을 했기 때문에, 네 차례 인상해서 합해서 100bp를 인상했기 때문에 그 파급 효과를 분석하는 것은 당연한 것이고요.  그 문구가 빠진 것을 그렇게까지 확대 해석하실 필요까지는 없을 것 같습니다.,		그 다음에 저는 아시다시피 임시로 의장대행을 맡았는데 제 개인의 의견을 개진하지 않았습니다.  회의의 원활한 진행을 위해서.  그리고 과거에 의장직을 맡았던 총재님께서도 그렇게 했던 것으로 알고 있고요.  다만 제 개인의 의사가 빠진 것은 아니고, 저도 이번 인상에 찬성표를 던진 것은 사실입니다.  사실 그동안 제가 소수의견을 많이 냈었는데 그것은 금리 인상 속도에 있어서 다른 위원님들과 약간의 차이가 있어서 그랬던 것이고요.  좀 더 말씀드리면 제 생각으로는 올 상반기 정도에 기준금리가 1.0∼1.25정도 되는 것이 적절하지 않나, 제 나름대로 생각을 했습니다마는 우크라이나 사태 이후 물가 상승 압력이 가속화되는 것을 보고, 또 기대인플레이션도 3%에 근접한 수준까지 올라갔고 그 다음에 수요 압력을 나타내는 근원인플레이션도 3%에 근접하는 수준으로 올라갔고, 앞으로 근원인플레이션도 대략 3% 수준을 상당 기간 지속할 것으로 보여서 저도 금리를 인상하는 것이 맞겠다고 생각했습니다., 질    문  -  위원님, 질문 중에 성장이 3%에는 못 미칠 것으로 예상된다고 밝혔는데 지금은 경기보다 물가에 우선해야 하는 시점으로 보시는지요, 이것 관련해서도 답변 부탁드립니다.,주상영위원 - 원칙적으로는 물가와 경기를 균형 있게 보아야 되는데, 지금 아무리 주로 공급측에서 발생한 물가 상승이라고 하더라도 이것이 예상보다 장기화된다든지 하면, 기대인플레이션을 자극하고 그 다음에 기대인플레이션의 상승이 실제 물가 상승으로 이어지고, 물가 상승 압력을 높이는 데 기여할 것이기 때문에 지금으로서는 물가 상방 압력을 더 중시할 수밖에 없었습니다.  그러나 다만 물가 상승 압력이 지금 전망 수준에서 계속 유지되는데 성장의 하방 위험이 더 커졌다, 혹시나.  그럴 경우에는 또 경기 하방 위험을 더 중점적으로 볼 수도 있는 것 아니겠냐, 경제 상황이라는 것은 항상 변하고 또 상황 변화에 따라서 전망도 바뀌는 것이기 때문에 그런 변화하는 경제 상황과 전망에 맞춰서 적절히 조절해 나가는 것이 통화정책의 원칙이라고 생각합니다. , 질    문  -  의장님께서 답변을 주시지 않아 다시 여쭙니다.  연준은 연말 등에 중립 이상으로 금리를 올려야 한다는 주장을 내놓고 있습니다.  한은은 그동안 중립금리 이상으로까지 금리를 올리는 것에는 부정적이었는데요.  지금도 금통위의 견해는 중립 이상 금리가 어렵다는 판단인지 궁금합니다.,		또 추가 질의가 있습니다.  물가가 대략 연간으로 4% 또는 그에 근접한 수준으로 올라갈 것이라고 말씀하셨습니다.  연말까지 4% 내외의 물가 상황이 이어진다는 말씀이신지요? ,		그리고 물가의 정점 시점을 언제쯤으로 보시는지도 궁금합니다.,주상영위원 - 중립금리는 가상의 금리고 그것을 보통 계량분석 기법을 통해서 추정을 하는데 추정에 오차도 있는 것이 사실입니다.  그렇지만 미국의 경우에는 물가를 안정시키기 위해서 금리를 올리는 과정에서 중립금리 이상으로 올릴 수도 있다고 생각합니다.  왜냐하면 미국의 경우는 물가안정과 고용안정, 두 가지 듀얼 맨데이트인데 노동시장 상황은 상당히 좋고 완전 고용에 가까울 정도의 상태인데 물가의 상승 압력은 굉장히 높기 때문에, 물론 중립금리를 향해서 서서히 가는 방법도 있을 수 있겠으나 미국의 경우는 그 과정에서 중립금리 이상으로 금리를 인상해야 될 필요성도 있다고 생각합니다.  그러나 우리나라의 경우에는 좀 다르지 않나 그렇게 보고 있어서, 사실 중립금리에 대한 명확한 수준이 있는 것도 아니고 또 있다고 해도 금리 인상 과정에서, 적어도 지금의 판단으로는 그것을 그 이상 수준으로 올려야 될 정도의 한계 상황은 아닌 것 같습니다.,		또 물가가 4%에 근접한 수준을 계속 이어나갈 것이 아니냐, 피크 시점에 대해서도 질문하셨죠? 우크라이나 사태 이전이라고 하면, 물론 그 이전에도 물가 상승 압력이 있었는데요.  그 당시에는 1/4분기가 지나면, 또는 늦어도 2/4분기가 지나면 정점을 찍고 내려가지 않겠느냐 이런 예상을 했었는데, 우크라이나 사태 이후로는 언제가 정점이 될지 확실히 예단하기 힘들다, 물론 현재 고물가에 가장 큰 영향을 미치는 것이 국제 유가인데 국제 유가가 어떻게 되느냐에 따라서, 국제 유가가 지금 높지만 만약 상고하저(上高下底)의 흐름을 보인다면 그에 맞춰서 저희 물가도, 물론 높은 수준을 계속 유지할 것 같습니다만 연말께 조금 낮아질 수도 있고 그렇게 보고 있습니다.  다만 그것은 국제 유가 및 원자재가격, 곡물 가격, 이런 것들이 어떻게 진행되느냐에 따라 달려있다고 생각합니다.  ,공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
50,2022-05-26,"공 보 관  -  지금부터 2022년 5월 통화정책방향에 대한 이창용 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  사회적 거리두기 해제에 따라 이번 간담회부터 이곳 브리핑룸에서 대면 방식으로 진행하게 되었습니다.  아울러 유튜브 생중계도 병행한다는 점을 알려드립니다.  그러면 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 이창용 총재님의 설명을 듣겠습니다. , 총    재  -  안녕하십니까? 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 1.50%에서 1.75%로 인상하여 통화정책을 운용하기로 결정하였습니다.  그 배경에 대해서 간단히 설명을 드리도록 하겠습니다.  ,		먼저 지난 4월 금융통화위원회 회의 이후 대외 여건의 변화를 보면 세계경제의 회복세가 둔화되었습니다.  주요국별로 보면 미국은 고용 호조와 내수의 개선에도 불구하고 대외 수요 둔화와 금리 상승의 영향으로 성장세가 주춤하는 모습을 보였고, 유로 지역은 우크라이나 사태 장기화로 회복세가 약화되었습니다.  신흥시장국의 경우 중국은 봉쇄 조치의 영향으로 성장세가 크게 둔화되었으나, 여타 국가들은 높은 수출 증가세, 소비 개선 등으로 대체로 회복세를 이어갔습니다.  ,		국제금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 속도가 빨라질 것으로 전망되면서 주요국 국채금리가 상승하고, 달러화가 상당폭 강세를 나타내었습니다.  주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 위험 회피 심리가 강화되면서 큰 폭으로 하락하였습니다.  국내 경기는 대외 리스크가 증대하는 가운데 회복세를 이어갔습니다.  설비 투자가 글로벌 공급 차질로 조정을 지속하고 수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간 소비가 사회적 거리 두기 해제 등으로 빠르게 회복되었습니다.,		소비자물가 상승률은 석유류 가격의 상승폭이 확대되고 전기·가스 요금이 인상된 데다 공업제품과 개인서비스 가격의 높은 오름세도 지속되면서 4월중 4.8%로 크게 높아졌습니다.  식료품과 에너지 가격을 제외한 근원인플레이션은 3.1%로 일반인 기대인플레이션율은 3.3%로 상승하였습니다.  국내 금융시장에서는 미 연준의 금리 인상 가속 전망, 중국 경기 둔화 우려 등의 영향을 받아 주요 가격 변수가 상당폭 등락하였습니다.  원/달러 환율은 달러화 강세 등의 영향으로 큰 폭 상승하였고 주가는 투자 심리가 위축되면서 하락하였습니다.  장기시장금리는 국내외 정책 금리 인상 기대가 강화되면서 상승하다가 주요국 경기 둔화 우려가 부각되면서 하락하였습니다.  ,		금융안정 상황을 살펴보면 4월 중 금융권 가계 대출은 1/4분기 중 감소세에서 소폭 증가로 전환하였고 주택매매 가격은 보합세를 이어갔습니다.  지난 2월 경제전망 이후의 대내외 경제 여건 변화를 반영하여 앞으로의 성장과 물가 흐름을 다시 한번 점검해 보았습니다.  그 결과 금년 중 경제성장률은 지난 2월 전망치였던 3.0%를 다소 하회하는 2.7%로 전망되었습니다.  이는 방역 조치 완화, 정부 추경 등 상방요인과 함께 우크라이나 사태, 주요국 금리 인상 가속, 중국 봉쇄 조치 등 하방요인을 종합적으로 고려한 결과입니다.  금년 중 소비자물가 상승률은 우크라이나 사태 장기화 등으로 공급측 상방압력이 크게 확대된 가운데 수요압력도 높아지면서 당분간 5%를 웃도는 수준을 이어가다가 다소 낮아져 연간으로는 2월 전망치인 3.1%를 크게 상회하는 4.5%를 나타낼 것으로 전망되었습니다.  경제 전망의 자세한 내용은 오늘 오후에 조사국장이 별도로 설명드릴 예정입니다.,		오늘 금융통화위원회는 국내 경제가 대외 여건의 불확실성 증대에도 회복세를 이어가고 있는 가운데 물가상승 압력은 당초 예상보다 크게 높아질 것으로 전망되는 점과 금융불균형 위험에도 계속 유의할 필요가 있다는 점을 고려하여 기준금리를 0.25%p 인상하기로 결정하였습니다.  앞으로도 한국은행은 지금과 같이 높은 물가오름세가 상당 기간 지속될 것으로 예상되는 만큼 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있다고 판단하고 있습니다.  이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기와 속도 등은 대외 리스크 요인의 전개 상황, 새로 입수되는 경제지표 특히 성장과 물가상승률의 변화 등을 면밀히 점검하면서 결정해 나갈 것입니다.   ,		오늘 한국은행 기준금리를 0.25%p 인상하기로 한 금융통화위원회의 결정은 전원일치였습니다., 공 보 관  -  지금부터 질의응답 시간을 갖겠습니다.  질문하실 분은 손을 들어주시고요, 질문을 하실 때에는 소속과 성명을 말씀해주시면 감사하겠습니다.  그러면 질문을 받겠습니다. ,질    문  -  올해 물가 전망치가 상당히 높습니다.  하반기에도 4% 넘는 고물가 상황이 이어질 수 있다고 보이는데요.  지금까지는 중립금리 수준 이상의 금리 인상은 필요치 않다는 게 한은의 입장이었는데, 물가가 이 정도로 높아도 기존 스탠스에는 변화가 없는 것인지, 그리고 물가 등을 보면 중립금리 수준도 기존 측정보다 높아졌을 수 있는데 판단하시는 중립금리 수준에 대해서도 설명 부탁드리고, 또 통방문에서 당분간 물가에 중점을 두고 통화정책을 운용한다고 하셨습니다.  ‘당분간’이라고 하면 3∼4개월 정도를 염두에 두고 쓰는 것으로 알고 있는데 7, 8월 연속 인상을 시사한 것으로 보면 되는 것인지 설명 부탁드립니다.,총    재  -  방금 말씀하신 대로 이번 물가상승률이 예상보다 많이 올라간 상황입니다.  중립금리에 관해서 말씀하셨는데, 물가상승률이 이렇게 올라갔기 때문에 실질이자율을 보면 누구나 다 아시다시피 현재 실질이자율 수준이 중립금리 수준보다 낮은 수준인 것은 분명합니다.  그래서 지금 중립금리보다 올라갈 거냐 그런 질문을 하셨는데, 우선 저희들한테 가장 우선적인 일은 중립금리 수준으로 현재의 금리수준을 수렴하게끔 먼저 가는 것이 우선이라고 생각하고요.  그 과정에서 새로 나타나는 데이터 같은 것을 보면서, 금리를 올리는 과정에서 생기는 성장률에 미치는 영향 또 기타 경제 여건에 미치는 영향들을 보고 중립금리 이상으로 할지 안 할지는 그 다음에 판단할 것으로 생각이 되고요.  우선 금통위원들은 중립금리 수준으로 수렴하는 것이 일차적인 우선 순위라고 생각하고 있습니다.,		그리고 중립금리 수준을 발표하는 것이 좋은지에 대해서는 여러 번 논의가 되었는데, 우선 통계적으로 중립금리 수준이 어느 정도 돼야 하는지는 각 연구마다 굉장히 불확실성이 큽니다.  그런 상황에서 중립금리 수준을 발표하고 명시화하는 것이 투명성 제고에 도움이 되는지 또 어떤 장단점이 있는지, 그리고 그 중립금리 수준을 한국은행이 언급하게 되면 너무나 명확한 금리 움직임에 대한 단정적 지표가 될 가능성도 있기 때문에 이러한 장단점을 고려해서 앞으로 다른 나라의 사례 등을 참조해서 어떻게 할지는 금통위원 간에 서로 이견이 있는 상태고 논의가 계속되고 있습니다.,		그리고 당분간 물가 중심의 통화정책 운용을 하겠다 할 때 '당분간'에 대해서 질문하셨는데요.  이게 참 어떤 면에서는 어려운 얘긴데, 당분간을 '수개월'로 해석하시는 것은 저희 의도와 부합된다고 생각합니다.  특히 지금 6, 7월에 관해서 말씀하셨는데 제가 금리 운용에 조정의 시기를 명시하는 것은 적절하지 않다고 생각하고요.  사실 지금부터 보면 6월초에 통계청에서 5월 물가상승률 발표할 예정이고요.  저희 생각으로는 5%가 넘는 숫자가 나올 가능성이 높다고 생각하고 있는데 이런 물가에 관한 자료를 보고, 또 7월 중순에 2/4분기 GDP 자료가 발표되고, 또 무엇보다 중요하게 6월에는 연준이 어떤 이자율을 결정하는지 이런 중요 데이터가 다 나오기 때문에, 지금 물가에 중점을 둬서 통화정책을 운용할 정도로 물가상승률이 높다, 이것은 확실한 상황이지만 6∼7월, 7∼8월 이럴 때 금리가 어느 정도로 또 어떻게 움직일 지에 관해서는 나오는 데이터를 보고 판단해야 할 시점으로 생각합니다., 질    문  -  우리나라가 7월까지 3연속으로 0.25%p 기준금리를 인상하더라도 연준이 앞으로 두 번만 더 빅스텝을 단행할 경우에 그 기준금리가 우리나라와 같은 수준으로 올라서게 되는데요.  물가에 대한 우려 역시 지금 커지고 있는 상황입니다.  반면에 빅스텝에 대한, 또 부작용에 대한 우려 역시 적지 않은데요.  총재께서 일전에 기준금리 인상과 관련해 7∼8월 물가상황을 봐야 할 것이라고 말씀하셨는데, 빅스텝 가능성을 여전히 열어두고 계신지 궁금합니다.,		그리고 두 번째로 아까 나온 질문과 좀 비슷한데요.  4월과 5월 연속 인상 같은 경우는 빅스텝이나 다름없다는 평가도 있고요.  그리고 이번 물가 전망치 상향 조정으로 인해서 4월과 5월에 이어서 7월, 8월까지 기준금리 4연속 인상 가능성이 높아졌다는 평가도 나오고 있습니다.  이런 4연속 인상 필요성에 대해서도 가능성을 열어 두고 계시는지 궁금합니다.,		그리고 세 번째는 4월에 수출 호조를 지속했다고는 하지만 5월에는 통방문에서 수출 둔화가 처음으로 언급됐는데요.  올 하반기 수출 둔화에 따른 경기 하방압력이 물가 상황과 대비해서 어느 정도로 높다고 평가하시는지 알고 싶습니다.,총    재  -  첫 번째, 지난번에 제가 빅스텝에 대해서 언급을 하다가 하도 여러 가지 이슈를 일으켜서요, 명확하게 말씀드리겠습니다.  제가 빅스텝에 대해서 언급한 것은 지금 물가와 성장 등 여러 경제지표가 해외 요인에 따라서 굉장히 불확실한 상황입니다.  그 불확실한 정도가 굉장히 크기 때문에 지금 우리나라 통화정책을 운용할 때 모든 가능성을 열어놓고 고려해야 되는 상황이라는 원론적인 이야기지, 그 이상도 그 이하도 아니기 때문에 이것이 어떤 특별한 시점을 언급해서 빅스텝을 하겠다는 그런 식으로 해석이 안 됐으면 좋겠고, 어떤 면에서는 저도 커뮤니케이션을 조심하겠습니다만 제가 직접적으로 얘기한 것을 그대로 받아들이는, 서로 간에 소통하는 방식을 좀 이해했으면 하는 것도 제 생각입니다.  그래서 원론적으로는 모든 가능성을 다 열어놓고, 그것은 빅스텝 뿐만 아니라 점진적으로 올리는 것까지, 그런 말씀을 드리고요. ,		두 번째 질문이 그거였지요? 7∼8월 연속으로 올릴 가능성이 어떻게 되는지, 그것은 아까 말씀드렸다시피 어떤 특정한 방식을 배제하지 않고 6월, 7월에 나오는 자료들을 보고 금융통화위원들과 함께 장단점을 비교해서 결정하도록 하겠습니다.,		그리고 5월 수출 둔화 요인은 아마 물가상승률이 높아진 것만큼이나 4월 자료에 비해서 새로 나오는 자료들이 선진국, 특히 미국의 금리 인상과 함께 성장률이 둔화되는 추세가 좀더 명확해졌고 중국도 상해나 또 최근에는 북경으로도 전이가 되면서 봉쇄 조치가 지속되고 있어서 성장 가능성이 크게 낮아지고 있습니다.  그래서 주요 수출 국가들의 성장률이 낮아지기 때문에 수출이 성장에 기여하는 정도가 낮아지고 있습니다.  그래서 해외 요인을 보면 하방위험이 증가된 상황임은 틀림없습니다.  반대로 국내요인을 보면 추경으로 인해서 경제성장률에 주는 포지티브한 효과가 있고, 사회적 거리두기가 완화됨으로써 소비가 빠른 속도로 올라가고 있고, 아직 저희 전망에는 발표되지 않았습니다만 최근 대기업의 투자 계획 발표가 일어나고 있고, 그래서 국내요인으로는 상방요인이 또 발생한 것이 사실입니다.  그래서 해외의 하방위험과 국내의 상방요인이 결합해서 저희들이 예측하기를 분명히 우리나라도 성장세는 둔화되고 있습니다만 올해 성장률이 2.7%, 내년 성장률이 2.4% 정도 될 것으로 생각하고 있습니다.  금통위원들의 판단은 지금 2.7%, 2.4%의 성장이면 우리의 잠재성장률을 상회하는 수준이고, 저희들의 아웃풋갭이 거의 잠재GDP를 따라잡은 수준이기 때문에 물가가 5% 이상으로 앞으로 수 개월간 높아질 상방위험에 비교하면 경제가 성장률이 주춤해지는 현재의 상황은 물가위험이 더 크다고 판단하고 있는 그런 상황입니다., 질    문  -  두 가지 질문드리겠습니다.  먼저 우리나라 물가상승률이 정점을 찍는 시기가 언제라고 보시는지 궁금하고요.  또 2% 넘는 물가상승세가 얼마나 장기화될 것인지 궁금합니다.  ,		두 번째는 총재님이 빅스텝 인상 가능성에 대한 발언을 하셔서 시장의 기대가 연말 기준금리 전망치가 당초 2%에서 2.25%에서 2.5% 정도로 상향되었습니다.  이것이 합리적인 수준으로 생각하시는지 궁금합니다. ,		또 스태그플레이션 우려도 나오고 있는데요.  우리나라가 미국이나 영국처럼 성장을 희생시키면서 물가 대응을 위해 금리를 올릴 수 있는 경기 여건이라고 생각하시는지 여쭙고 싶습니다.,총    재  -  질문이 좀 많아서 하나씩 대답해야 될 것 같습니다.  물가가 언제 피크에 이를 거고 어느 정도 유지될 거냐 하는 것은 여러 가정에 달려있습니다.  그래서 저희 기본 가정을 말씀드리면 유가가 2/4 분기에 배럴당 107달러 정도 하던 것이 연말 정도면 99달러, 그 다음에 내년에는 90대 중반으로 유가는 점차 떨어질 것으로 가정하고 있고요.  그 다음에 우크라이나 사태라든지 글로벌 공급망의 교란 요인이 연말에는 더 악화되지 않고 정상화되는 쪽으로 간다는 가정하에 물가를 예측해 보면, 앞으로 수개월, 5월, 6월, 7월, 이쪽은 곧 통계청에서 자료를 발표할 것 같습니다만 저희들이 판단하고 있기에는 물가상승률이 5%를 넘을 가능성이 이미 거의 확정되다시피 높아질 것으로 보고 있습니다.  그렇게 되면 이 물가가 저희가 3월에 예측할 때만해도 인플레이션율을 보면 상고하저, 상반기에 높아지고 하반기부터 낮아질 거라고 생각했는데 지금 추세를 보면 피크가 상반기에 있기보다는 중반기 넘어서 있을 가능성을 배제할 수 없고요.  그렇게 높아진 인플레이션이 유가 등이 내려간다 하더라도 내년 상반초에는 저희들이 걱정하는 것은 유가는 좀 기여하는 포션이 낮아지더라도 지금 국제 곡물가격이 굉장히 올라가고 있고요.  그로 인해서, 곡물가격이라는 것은 한 번 올라가면 상당한 정도 오래 지속합니다.  왜냐하면 여러분 알다시피 경작하고 공급이 늘어나는데 시간이 걸려서요.  그래서 곡물가격이 높은 수준이 유지되면 식료품과 관련된 여러 품목의 물가가 상당한 정도 오래 지속돼서 내년에도 물가상승률이 4%대를 상당 정도 가져가다가 내려가지 않을까, 그래서 평균적으로 저희가 2.9%, 3%를 예상하고 있습니다만 상당한 경우 내년 초까지도 4%, 3%의 물가상승률이 유지된다고 저희들은 지금 예측하고 있고, 또 하나 걱정스러운 점은 이게 곡물가격이나 식료품 관련한 품목의 물가가 높아서 이것이 생계물가지수에 직접적인 영향을 줘서 사람들의 기대인플레이션을 초래할 위험이 큰 그런 상황입니다.  그래서 종합적으로 말씀드리면 물가가 피크되고 상당한 정도 유지될 것으로 저희가 걱정하기 때문에 지금처럼 금리를 올리기로 결정한 거고요.  또 지금 베이스라인(기본) 시나리오에 비하면 여러 가지 위험이 있기 때문에 오히려 물가는 상방리스크가 있는 상황이다 이렇게 지금 생각하고 있습니다.,		두 번째 질문은 빅스텝이라고 얘기했는데 그것이 시장금리를 많이 올렸는데 어떻게 생각하느냐고 말씀하셨는데, 저는 제가 빅스텝이라고 언급해서 시장 기대심리가 많이 올라갔다고 생각하지 않고요.  물가 수준이 예상보다 많이 올라갔기 때문에 당연히 시장이 기대하는 금리 수준이 올라가는 것은 합리적이라고 생각합니다.  제가 이전에 이주열 총재님께서 하신 기자회견을 보니까 2월쯤에 올해 연말에 금리가 어느 정도 될 건지 시장이 예측하고 있는 게 1.75~2%정도 된다고 생각하고 그것이 금통위원님들이 생각하는 견해와 크게 다르지 않다고 언급하신 것으로 기억합니다.,		그런 면에서 보면 지금 2월에 비해서 인플레이션 예상치가 1%p 이상 훨씬 높아졌기 때문에 당연히 시장이 예측하는 기준금리가, 아까 2.25%, 2.5% 말씀하셨는데 올라가는 것은 합리적인 기대라고 생각하고요.  제 입장에서는 아침에 제가 여기 오기 전에 시장상황을 좀 봤는데 이번에 금리를 올림에도 불구하고 시장이, 국채금리라든지 주가라든지 시장에 큰 변화가 없는 것을 보면 금리가 올라가는 추세에 대해서 소통을 제 입장에서는 잘 했다고 생각하고, 어떤 현상을 계속 커뮤니케이션하고 하는 것이 중요하다고 생각합니다.,		그리고 마지막 질문이, 경기 여건, 스태그플레이션 말씀하셨는데 스태그플레이션은 어떻게 정의하느냐에 따라 다른 것 같습니다.  확실한 것은 물가에 대해서 상방위험이 있는 것은 사실이고요.  경기 성장률도 둔화되고 있는 것이 사실입니다.  그런데 둔화되고 있는 이 상황을 스태그플레이션으로 불러야될 것이냐 하는 것은 우리가 지금 생각하는 2.7%,  2.4%의 성장률이 굉장히 낮은 것이냐 이런 것에 대한 질문이 될 수 있습니다.  우리는 마이너스 성장은 아니지만 우리 국민들이 생각하는 성장이 높을 수 있으니까요.  그러나 저희가 생각할 때는 2.7%, 2.4% 성장률은 아직 잠재성장률 보다 높은 상황이고 이것이 2% 밑으로 막 떨어지기에는 아직 버퍼가 있기 때문에, 완충지역이 있기 때문에 저는 아직까지는 현재 상황을 스태그플레이션을 우려하기보다는 물가 상방위험을 걱정을 더 해야 되는 그런 상황이라고 생각하고 있습니다., 질    문  -  얼마 전에 한·미 정상회담에서 ‘외환시장 협력’이라는 말이 성명서에 나왔습니다.  실무적인 차원에서 진전된다든지 또는 계획하고 계신 게 있는지 여쭤보고 싶고요.  ,		그리고 두 번째로는 4월 금통위 의사록을 보면 위원님들께서 외환시장뿐만 아니라 외화자금시장에 대해서 주목을 하고 거기서 위험 신호를 감지해야 된다는 그런 의견들을 내셨습니다.  당장 다음 주면 연준에서 양적긴축이 시작될 텐데, 현재 우리나라 FX스왑이나 이런 외화자금시장이 충분히 튼튼하다고 보시는지 두 가지 여쭤보고 싶습니다.  감사합니다.,총    재  -  우선 이번에 바이든 대통령께서 오셨을 때 양국 정상께서 말씀하신 것에 외환시장 상황에 대해서 한 협상은 기재부와 미국 재무부가 협상의 주관이 돼서 진행을 했습니다.  그래서 기본적으로 그 협상 내용에 대한 자세한 내용을 제가 말씀드리기는 적절치 않다고 생각하고요.  다만 큰 의미를 보자면 이번 두 정상께서 말씀하신 내용은 경제상황만 보고 말씀하신 것이 아니라 한·미 간의 전략적 협조라는 큰 틀 안에서 외환시장의 안정이 양국 간의 교역과 투자에 굉장히 중요한 요소다 라는 것을 같이 언급하셨다는 점에서 상당히 의미가 있다고 생각하고요.  그 구체적인 방안을 어떻게 딜리버리할 지는 기재부 쪽에서 얘기하고 있고, 중앙은행은 항상 상시적인 협의 채널을 가지고 있습니다.  또 여러 국제회의를 통해서 만날 기회도 많고요.  그래서 채널을 통해서 계속 얘기해 나갈 것으로 생각하고 있습니다.,		그리고 4월 의사록에서 외환시장에 관한 언급은 당연히 환율 변수나 대외자금 유출입에 관한 것은 중요한 경제 변수이기 때문에 금융통화위원들께서 굉장히 관심을 가지고 보고 있습니다.  환율이, 이후에도 질문이 많이 나오겠지만 현재 환율이 1,260원 1,270원대로 많이 올라가서 여러분들의 우려가 굉장히 많은 건 사실인데, 지금 환율 수준이 올라간 것은 미국의 금리 인상 속도가 빨라졌고 또 중국의 경제 성장 속도가 낮아진 여러 요인을 반영해서 우리나라뿐만 아니라 주요 국가들의 통화들이 같이 겪는 그런 공통적인 현상이고, 우리나라에서도 자금 유출을 보면 4월에는 해외 주식투자에 대한 배당금 이런 것이 늘어나서 무역수지 적자가 조금 늘어 났지만 전반적으로 봐서는 경상수지가 올해도 한 500억불 정도의 흑자를 보고 있다고 생각하고요.  사실 여러분이 지금 많이 포커스를 두고 있는 점은 금리가 더 올라갈 때 해외로 늘어날 자본 유출을 걱정하고 있는데, 물론 당연히 가능성이 커서 저희도 유심히 관찰하고 있습니다만 제가 생각할 때는 그래도 약간 안심스러운 징조는 외국인들의 국내 주식투자 비중이 많이 낮아졌습니다.  2년 전쯤에 비해서 외국인 투자 비중이, 한 35%정도 하던 비중이 지금은 25∼26%정도로 낮아져 있고요.  또 채권투자를 보면 아직까지는 소폭의 유입이 되고 있는데 저희와 비교될 수 있는 다른 나라들과 비교해 보면 채권투자가 아직도 양의 숫자로, 유입이 되고 있는 나라는 우리나라가 소수 국가 중의 하나입니다.  그래서 어떤 면에서는 빠르게 나갈 가능성이 다른 나라보다는 훨씬 유리한 상황이 있다, 그렇지만 유심히 봐야된다는 거고요.  건전성에 대해서 질문하셨는데 지금 해외 자본유출입의 최근 2, 3년간의 행태를 보면 사실 해외 투자자들의 자금 유입·유출에 대해서 여러분이 관심을 많이 두고 있습니다만, 상당 부분 해외자금이 나가는 것은 국내 투자자의 해외 투자가 늘었기 때문입니다.  그래서 보시면 국민연금의 해외 투자가 굉장히 많이 늘어났고요.  또 개인투자자들도 굉장히 많이 늘어났고요.  그래서 사실 환율이 더 절하되는 상황이 돼서 앞으로 원화가 절상된다는 기대가 되면 국내 투자자의 자금이 많다는 것은 첫째, 다변화로 투자를 많이 한 것도 되고, 또 해외부채가 늘어난 것만큼 해외 자산도 늘어났기 때문에 안정성 면에서 훨씬 좋고, 또 유사시에는 환류될 수 있는 자금도 많다, 그래서 여러 가지 지표, 단기외채에 외환보유고 비중이 38%정도 되고 이런 여러 가지 지표도 굉장히 좋기 때문에 지금 외채가 조금 늘어난 것은 가장 자연스럽게, 미국 금리가 앞으로 올라갈 것 같고 그러면 선 자금 조달을 하는 게 맞지 않습니까?  부채도 늘어나면서 우리 자산도 동시에 늘어나기 때문에 유심히 관찰을 할 필요는 있지만 아직까지 크게 우려되는 상황이 아니라고 생각하겠습니다.  말이 좀 길어졌습니다., 질    문  -  아까 외환시장 질문 관련해서 하나만 더 추가적으로 여쭤보고 싶은데요.  우리나라 원화의 선진화 관련해서는 지금 어떻게 추진되고 있는지 좀 여쭤보고 싶습니다.,총    재  -  이 질문은 오늘 금통위 회의와 직접적인 질문은 아닌데 간단히 말씀드리면, 지금 기재부에서 외환시장 선진화 방안에 대해서 이를 추진하고 있고 한국은행도 당연히 중요한 참여자로서 이 문제를 논의하고 있습니다.  원화 시장 국제화도 그중에 하나의 항목이 있고 오늘 제가 그 자세한 내용을 말씀드리는 것은 기재부와 같이 협의할 일이고, 오늘 금통위 주제와는 다르기 때문에 현재 외환시장 선진화 방안의 하나로써 기재부와 저희가 논의하고 있는 중이다 하는 말씀으로 대신하겠습니다., 질    문  -  한은이 9개월 동안 금리를 다섯 차례 올렸는데 물가에는 대응을 하시겠지만 앞으로 경기 둔화의 요인이 될 수 있거나 혹은 취약 계층의 이자 부담 증가 등 이런 부작용이 나타날 가능성이 있는지 어떻게 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  사실 그게 큰 걱정입니다.  아까도 말씀드렸다시피 물가가 예상보다도 높아지기 때문에 높아진 물가가 기대인플레이션을 자극해서 더 큰 위험을 가져오지 않도록 선제적으로 대응하는 것이 당연히 맞는 방향인데요.  그 과정에서 금리가 올라감으로써 더 큰 영향을 받는 부분이 있습니다.  특히 회복세가 지속되고 있습니다만 우리나라 회복세의 특징은 양극화를 수반해서 여러분이 피부로 느끼겠지만 대기업이라든지 새로운 IT산업이라든지 잘 나가는 분야는 굉장히 잘 나가지만 전통적인 산업이라든지 대면서비스라든지 이런 데는 회복세가 아직도, 평균은 2.7이라고 해도 굉장히 회복세가 더딘 그런 상황입니다.  그런 상황에서 금리가 올라가면 당연하게 이런 취약 계층에 대한 영향은 어렵다고 보고 있고요.  구체적으로 예측하기는 25bp 올라갈 때마다 가계대출 이자비용이 3조 이상으로 보고, 기업에 주는 부담도 한 2.7조, 이렇게 늘어나는 것으로 보기 때문에 그 중에서도 특히 영세 중소기업이라든지 자영업자라든지 이런 취약 계층이 받는 위험에 대해서는 분명히 정책적으로 대응이 필요하다고 생각하고요.  한은 입장에서는 그런 면에서 이번에 금리 인상 결정과 함께 금융중개지원대출 금리는 소상공인과 영세업자에 관한 금리는 지금 올리지 않고 나머지 부분만 올리는 그런 정책을 하고 있고요.  더 구체적인 취약 계층에 대한 지원정책은 통화정책만으로는 한계가 있기 때문에 정부의 재정지출, 또 다른 정부의 여러 정책 방향과 공조를 해야 될 문제라고 생각합니다., 질    문  -  금리 관련해서 ‘물가와 함께 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다’라고 하셨는데 이에 대한 구체적 의미를 설명 부탁드리고요.  비슷한 맥락인 것 같은데 한·미간 금리차를 총재님께서는 통화정책이 주요 기준으로 삼기가 어렵다고 하셨고, 일정 기간은 용인할 수도 있다라는 뜻을 밝히셨는데, 지금도 그런 입장이신지 궁금합니다.,총    재  -  구체적으로 금융안정에 대해서 보는 건 한국은행의 의무 중에 하나고요.  지금 현재는 물가에 방점을 두고 있습니다만 당연히 저희가 금리 조정을 할 때 그것이 금융안정에 주는 시사점도 고려해야 된다고 생각하고, 구체적으로 저희가 생각하는 것은 가계부채 문제와 금리가 올라가고 그럴 때 조금 전에 얘기했던 대외경제 상황, 특히 저희들이 갖고 있는 외채 문제 이런 것들을 지금 다 포괄하는 것이고요.  가계부채에 관해서는 한국은행과 금융위가 선제적으로 대응해서 지난 연말부터 시작해서 최근 4월 전까지 가계부채의 성장세가 많이 둔화되고 꺾임세를 보여서 좋은 현상이었는데, 최근 데이터를 보면 그것이 4월에 약간 주춤하고 다시 조금 올라가는 모습을 보이고 있습니다.  그래서 장기적으로 볼 때는 너무 빠른 경착륙도 문제지만 이것이 다시 빠르게 올라가는 것을 방지하는데 금리 인상이 기여를 해야 되고, 그런 쪽을 같이 조율하면서 금리정책을 해야 된다는 점에서 금융안정의 중요성을 언급한 것이고요.  ,		대외자산 부채 문제는 조금 전에 길게 말씀드렸으니까 더 말씀 안 드리겠습니다. ,		한·미 금리차 역전, 이것은 당연히 한·미 금리차가 당연히 선진국에 비해서는, 미국에 비해서는 저희 금리가 당연히 일반적으로 좀 높은 것이 자연스러운 현상이지만, 단기금리로 볼 때는, 물가상승률이라든지 또 그 조정의 필요성에서 볼 때 한·미 금리차가 항상 역전되지 말라는 법은 또 경제적으로 없습니다.  그래서 지금의 상황을 보면 미국의 물가상승률이 8%를 넘는 아주 높은 수준이고, 또 우리 나라에 비해서 미국은 경제성장률이 아직까지는 더 견고한 상황이잖아요.  그렇기 때문에 미국이 더 빠른 속도로 금리를 올릴 것은 너무 당연스러운 현상이고, 그 결과 미국이 빅스텝으로 두 번쯤 하고 더 금리를 올리고, 우리도 우리 상황을 더 봐야 되겠지만 금리를 올릴 경우에 그 가능성이 없다고 얘기할 수 없고요.  가능성이 높아진 것이 현실이고 그렇다면 금리 차가 역전된다고 자본유출이 굉장히 대규모로 일어나거나 환율이 어떻게 되거나 하는 문제는 조금 전에 제가 말씀드린대로 우리나라만의 문제는 아니고 또 현재 우리 상황을 볼 때 감내할 수 있는 수준이 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다., 질    문  -  아까 당분간 물가에 중점을 두고 통화정책 운용하는 것이 필요하다고 말씀주셨는데, 한은의 물가안정목표가 지금 2%인 상황에서 인플레이션을 어느 레벨까지 안정화시킨 다음에야 성장 쪽으로 무게 중심을 옮겨갈 수 있다고 보시는지, 총재님께서 생각하시는 그러한 레벨이 있는지 여쭙고 싶고요. ,		그 다음으로는 한은 물가안정목표가 어쨌든 물가가 2%보다 크게 밑돌 때도 그리고 지금 같이 크게 상회할 때도 계속 2% 수준에서 유지되고 있는데, 이 수준을 계속 유지되어야 한다고 보시는지 아니면 어느 정도 재검토가 필요한 시점이라고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  두 가지 문제인데요.  지금 물가상승률이 5% 수준을 상당 기간 유지한다면 얼마나 빠른 속도로 2%로 돌릴 거냐 그 문제가 있는데, 그 속도는 예를 들어서 지금 제일 걱정하는 것은 이게 기대심리를 많이 올려서 5%보다 더 높은 수준으로 가버리면 높아진 물가상승률이 임금을 또 자극하고 그래서 확산될 수가 있거든요.  그 위험이 되기 전까지는 금리 인상을 통해서 기대심리를 조절해야 되는데, 당연히 그 과정에서 성장률이 어떤 영향을 미치는지 봐야 될 것 같습니다.  그래서 아마 이런 가능성이 아직은 없지만 굉장히 높아진 수준이라면 인플레이션을 먼저 잡아야 되겠지요.  그러나 지금 입장은 거기에 가기 전에 사전적으로 조율하고 그 과정에서 빠르게 2%로 접근할 때 생길 수 있는 코스트, 우리 잠재성장률이 너무 훼손돼도 안 되기 때문에 양자를 다 보는 그런 상황이지 하나의 목표만 보는 상황은 아니라는 것입니다.  저희가 미국처럼 인플레이션이 8%가 되면 어느 하나를 선택해야 되겠지만 아직까지는 양자를 균형있게 보면서 조정하는 것이 바람직한 현상이라고 말씀드리고요.  ,		인플레가 장기적으로 2% 아래로 내려가면 어떻게 될 거냐, 이것은 최근 인플레이션이 올라가기 이전에 선진국들이 영어로는 세큘러 스태그네이션이라고 얘기하지요.  어떤 면에서 지난 10년간 전 세계 장기침체에 인플레이션 레이트가 2% 밑으로 갈 때 어떻게 통화정책을 해야 되는지에 대해서 많은 논쟁이 있었습니다.  우리도 약간 그런 기간이 있었고요.  그 경우에도 학문적으로 보면 기대인플레이션을 올리기 위해서 2%를 더 높게 타겟해야 되는 것 아니냐부터 시작해서 여러 가지 비전형적인 통화정책으로 대응해야 되는 것 아니냐부터 시작해서 굉장히 많은 답들이 있는데, 아직 그런 상황은 좀 기다려야 할 테니까요.  더 기다려봐야 되겠고 지금 현 상태에서는 2% 타겟 목표를 저희가 매년 점검하게 되어 있지 않습니까? 점검하게 되어 있지만 이것을 변화시킬 필요는 당분간 없다고 생각하고 있습니다. , 질    문  -  총재님 기자회견이 거의 막바지가 돼서 여쭙는 건데요.  이제 취임하신지 한 달 정도 되셨는데, 금통위를 오늘 하시고 소감이랄까요? 어떻게 느끼시는지, 향후 한국경제에서 한국은행 총재로서의 역할이나 비중, 의미가 어떤 것이라고 생각하시고 앞으로 어떻게 이끌어 가는 게 맞다고 보시는지, 그 다음에 가장 큰 우려가 뭔지 좀 여쭙고 싶습니다.,총    재  -  사실 오늘 기자회견은 제가 한은 총재로서 온 것이 아니고 금통위 의장으로서 저희 금통위원의 의견을 주로 말씀드리는 자리라 제가 이 문제에 대해서는 깊게 말씀드리는 것보다는 아마 조만간 한은의 창립기념일도 있고 그럴 때 제가 한은 총재로서 어떤 생각을 가지고 있고 어떻게 앞으로 한은을 이끌어 갈 지에 대해서는 말씀드릴 기회가 있는 것 같고요.  그래서 제가 오늘은 말씀드리는 것이 좀 부적절하다고 생각하고요.  다만 금통위 의장으로서 제가 그 사이에 느낀 게 있다면 제가 생각한 것보다 소통하는 것을 조심해야 되겠구나, 그리고 또 어떤 면에서는 제 스타일에도 시장이나 이런 데에서 적응할 시간이 필요하고, 그래서 제가 오늘 부탁드리고 싶은 것은 제가 말도 많고 말도 빠르고, 우리 공보관께서 ‘총재님 말씀 조금만 천천히, 영어 말고 우리말’이라고 빨간색으로 써 주셨는데요.  천천히 얘기하고 그런 것을 떠나서 제가 워낙 직접적으로 얘기하는 스타일이기 때문에 과거하고 많이 패턴이 다르다면, 갑자기 과거에 없던 얘기가 하나 생겼으니까 ‘이거 뭔가 하는 것 아니야?’ 이렇게 생각하지 마시고 제가 직접적으로 얘기하는 것은 그냥 직접적으로 얘기하는 거라고, 원론적이라고 하면 원론적으로 받아들이고 그렇게 해주시면 저도 조심하고, 여러분도 조금 제 스타일에 익숙해지면 좋지 않을까 하는 것을 금통위 의장으로 제가 말씀드리겠습니다., 질    문  -  아까 경기의 상하방 리스크 말씀하실 때 추경하고 민간소비는 좋은 상방요인으로 거론을 하셨는데요.  제가 알기로 물가 대응을 위해서 금리를 올리는 것은 수요에 영향을 미칠 수 있는 걸로 알고 있는데, 그렇게 되면 물가 대응을 위해서 금리 인상 효과가 어떻게 파급될 것으로 보시는지, 내수나 민간소비에 금리 인상 영향을 어떻게 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  당연히 금리를 올리면 내수가 영향을 받게 되겠지요.  우선 추경에 관해서는 저희 경제성장에는 발표된 추경 효과가 0.2∼0.3%p정도 성장을 올리는 효과가 있고, 물가에 주는 영향은 한 0.1%p정도 되는 것을 추정하고 있습니다.  그렇지만 이 추경은 자영업자를 대상으로 미시적으로 기재부에서 하고 있는 정책이기 때문에, 어떤 면에서는 공약이고 미시적으로, 일시적으로 하는 자영업자에 대한 지원이기 때문에 불가피한 면이 있다고 생각하고요.  경기의 성장효과가 있지만 물가에 주는 효과는 0.1%p정도 되고, 저희들이 그것을 고려해서 금리를 결정하고 있는 겁니다.  그래서 좀 테크니컬하지만 당연히 금리를 올리면 성장률에 영향을 주지만 저희는 그것보다 물가에 주는 효과를 좀 더 집중하고 있는데, 저희가 가지고 있는 모델에 따르면 한 25bp정도 금리를 올리면 물가에 2년간에 걸쳐서 한 0.1%p정도 효과를 주는 것으로 생각하고 있습니다.  그것이 직접적으로 총수요를 낮춰서 물가를 낮춘 효과뿐만 아니라 기대심리에 영향을 줘서 낮추는 것까지 다 포함할 때 2년간 효과가 있다고 보는데, 지금까지 네 번, 오늘 포함하면 다섯 번이지요.  다섯 번 금리를 지난 9개월간에 올렸다고 하면, 한 네 번 정도로 보면 그것이 물가에 주는 영향은 한 0.5%p정도라고 생각하니까 절대로 작은 양은 아니고요.  그래서 그것을 생각할 때 물가와 성장, 양쪽을 고려할 때 금리가 물가에 주는 영향에 더 중심을 두고 경제정책을 하고 있다 이렇게 생각하시면 좋겠습니다. , 질    문  -  아까 잠깐 말씀을 하셨는데, 대통령실에서는 한국은행이 연준과 통화스왑을 앞으로 논의를 해나갈 거라고 이야기를 했거든요.  지금 이야기가 되고 있는 건지 설명을 부탁드리겠습니다. ,총    재  -  제가 아까도 말씀드렸다시피 이번 대통령실과 미국 바이든 정부와의 논의는 기재부를 통해서 얘기가 됐고, 그 안에서 미국 정부 내에서 어떤 이야기가 있었는지 그것에 대해서 제가 말씀드리는 것은 부적절하다고 생각하고요.  연준과 한국은행은 통화스왑 뿐만 아니라 여러 가지 외환시장 상황에 대해서 상시적으로 논의하는 채널이 있다, 그래서 시장상황과 양국 정부 간의 대화 이런 것을 다 고려해서 상시적으로 논의할 채널이 있다고 말씀드리고, 구체적인 것에 대해서는 제가 말씀드릴 수가 없음을 양해해 주시기 바랍니다. , 총    재  -  제가 끝나기 전에 하나만 말씀드릴까요? 오늘 제가 여러 번 얘기해서 아마 여러분께서 다 중점을 두시겠습니다만, 오늘 저희 금통위의 결정 중에서 가장 중요한 메시지가 있다면 지금 물가 상방위험과 성장 하방위험이 동시에 확대되고 있지만, 현재까지의 전개 상황에 비춰보면 성장보다는 물가의 부정적 파급 효과가 더 크게 예상되는 만큼 이를 선제적으로 대응할 필요가 있다는 것이 가장 중요한 결론입니다.  물론 금리가 인상되는 과정에서 취약부문의 어려움이 커질 수 있다는 점도 한국은행이 크게 우려하고 있습니다만 현 상황에서 중앙은행이 정책 대응을 실기해서 인플레이션 기대심리가 크게 확산되면, 그래서 그 결과 실제로 인플레이션이 높아지면, 실질임금이 하락하고 금융불안정이 커지는 등, 그러한 결과가 나타나면 취약 계층이 훨씬 더 큰 피해를 중장기적으로 볼 수 있는 가능성이 큽니다.  그래서 취약 계층에 대해서는 보다 타겟해서 정부와 함께 정책공조를 통해서 지원할 수 있는 방안으로 대응하고, 통화정책은 높아진 물가상승 압력에 적극 대응해나가는 편이 보다 긴 안목에서 우리 경제의 전반적인, 안정적인 성장 기반을 다질 수 있는 방향이라고 생각해서 금통위원들께서 이번 결정을 내린 것으로 이해해 주시면 감사하겠습니다.  이상입니다., 공 보 관  -  그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
51,2022-06-21,"공 보 관  -  지금부터 2022년 6월 물가안정목표 운영상황 점검 설명회를 시작하겠습니다.  그럼 먼저 최근 물가 상황에 대한 이창용 한국은행 총재님의 설명을 듣겠습니다.,총    재  -  안녕하십니까? 기자간담회에 와 주셔서 감사합니다.  한국은행은 물가상황에 대한 국민의 이해를 높이기 위해 연 2회 물가안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 기자간담회를 통해 그 내용을 설명드리고 있습니다., 		발표에 앞서 오늘 간담회는 5월 26일 금통위 논의 이후에 국내 경제상황과 통화정책 기조에 큰 변화가 있어서 이를 설명하기 위해 만든 자리가 아니고, 연 2회 정기적으로 물가설명을 위해서 예정된 간담회라는 점을 다시 한번 말씀드립니다.  그렇지만 올해는 특히 물가상황이 엄중하여 이번 설명회를 통해서 현 물가상황에 대해 국민들께 상세히 설명드리고 앞으로의 정책적 노력에 대해서 이해를 구하는 소중한 기회로 삼고자 합니다., 		먼저 최근의 물가상황에 대해 설명드리겠습니다.  금년 들어 물가 오름세가 가파르게 높아지고 있습니다.  연초 3%대 중반을 기록하던 소비자물가 상승률이 3월중 4%를 웃돈데 이어 불과 두 달만에 5%를 상당폭 상회하며 2008년 글로벌 금융위기 이후 가장 높은 수준을 나타내고 있습니다.  물가의 오름세가 이처럼 빠르게 확대되고 있는 것은 해외발 공급 충격의 영향이 크게 작용하고 있기 때문입니다.  무엇보다 우크라이나 사태가 장기화되는 가운데 국제유가가 크게 상승한 데다 곡물 등 국제 식량가격도 전쟁 여파, 주요 생산국의 수출 제한, 이상 기후에 따른 작황 부진 등으로 높은 수준을 이어가고 있습니다.  이러한 공급측 영향이 외식물가나 임금상승으로 전이되는 모습 또한 나타나고 있습니다.  사회적 거리두기가 해제되면서 수요 측면의 물가 상승 압력이 한층 커진 점도 물가오름세 확대에 적지 않은 영향을 주고 있습니다.  이에 따라 지난해 이후 꾸준히 확대되고 있는 식료품과 에너지를 제외한 근원물가의 오름세도 지난달에는 3% 중반까지 높아졌습니다.  앞으로의 물가 흐름은 우크라이나 사태 전개 양상, 국제 원자재 가격 추이, 물가 상승에 따른 임금 상승 정도 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이지만 전반적으로 상방리스크가 우세해 보입니다.   ,		지난달 금통위 이후 4주밖에 지나지 않았지만 적지 않은 물가 여건의 변화도 있었습니다.  미국의 인플레이션 정점 기대가 당초 예상보다 늦춰지면서 금융시장의 변동성이 커졌습니다.  또한 이후의 러시아산 석유 수입 제한 등으로 수급 차질 우려가 커짐에 따라 국제유가가 지난 금통위 직전 109달러 수준에서 6월 들어 평균 120달러 내외로 크게 상승하면서 지난 전망 당시의 전제치를 상당폭 웃돌고 있습니다.  이에 따라 향후 국내 소비자물가 오름세는 지난달 전망경로를 상회할 가능성이 큰 것으로 판단됩니다.  향후 물가 흐름과 관련하여 저희가 특히 우려하고 있는 것은 해외발 공급 충격의 영향이 장기화 될 수 있는 가능성입니다.  주요 글로벌 전망 기관들에 따르면 고유가 상황이 쉽게 해소되지 않을 것으로 보이고 높아진 국제 식량가격도 쉽게 꺾이지 않을 것으로 예상됩니다.  특히 국제 식량가격 상승에 따른 애그플레이션 현상은 하방 경직적이고 지속성이 높은 특성으로 인해 그 영향이 오래 이어질 가능성이 있습니다.  아울러 글로벌 공급망도 회복 시기가 늦춰지고 있는 상황입니다.  이러한 해외 공급측 요인의 영향이 오래 지속되면서 물가 상승 압력이 국내 여타 품목으로도 광범위하게 확산되고 있는 모습입니다.,  		이처럼 국내의 물가 상승 압력이 장기화될 가능성이 우려되는 상황에서 인플레이션 기대심리를 적절하게 제어하지 않을 경우 고물가 상황이 고착될 수 있습니다.  이미 단기 기대인플레이션이 물가목표인 2%를 넘어 3%를 상회하고 있는 가운데 장기 기대인플레이션은 2% 수준까지 상승하였습니다.  시장 기대를 반영한 기대인플레이션 지표도 높은 변동을 보이면서 꾸준히 상승하고 있습니다.  기대인플레이션이 불안해질 경우 물가가 임금을 자극하고, 이는 다시 물가 상승으로 이어지는 임금-물가간 상호작용이 강화될 수도 있습니다.  특히 에너지와 식료품은 경제 주체의 체감도가 높아 기대인플레이션에 미치는 영향이 크다는 점에서 유의할 필요가 있습니다.  다른 한편으로는 우크라이나 사태의 장기화, 중국의 성장 둔화, 주요국의 금리 인상 가속 등으로 연말로 갈수록 글로벌 경기의 하방 압력이 커지고 있습니다.  시장에서는 지난주 미 연준이 당초 예상보다 큰 폭의 금리 인상, 소위 자이언트 스텝을 단행하면서 미국 경기의 침체 가능성이 높아진 것으로 평가하고 있습니다.  이에 따라 향후 국내 경기의 불확실성이 높아지고 물가와 성장의 상충 관계가 더욱 커질 수 있습니다.,  		앞으로의 통화정책은 물가, 경기, 금융안정, 외환시장 상황 등 향후 발표되는 경제지표들을 종합적으로 고려하면서 데이터 디펜던트하고 유연하게 수행할 필요가 있습니다.  하지만 현재와 같이 물가 오름세가 지속적으로 확대되는 국면에서는 가파른 물가 상승 추세가 바뀔 때까지 물가 중심으로 통화정책을 운영하는 것이 바람직하다고 생각합니다.  아울러 물가가 오르고 금리가 상승하는 과정에서 이자 지급 부담 증가 등으로 어려워진 취약계층에 대한 보호가 중요합니다.  이에 대해서는 정책 공조를 통해 보다 정교하고 미시적인 지원책을 마련하기 위해 노력하겠습니다.,  		한국은행은 최근의 엄중한 물가상황에 대하여 막중한 책임감을 느끼며, 당행의 설립 목적인 물가안정을 이루기 위해 최선의 노력을 다 하겠습니다.  감사합니다., 공 보 관  -  그러면 지금부터 질문을 받겠습니다.  질문을 하실 분은 손을 들어주시고, 질문을 하실 때는 소속과 성명을 말씀해 주시면 감사하겠습니다.,질    문  -  총재님께서 예전에 원화 약세 압력에 따른 물가 우려를 걱정하셨고, 지난달 금통위 의사록을 보면 다수의 위원님들께서 내외금리차에 따른 원화 약세 압력에 대한 우려가 있었습니다.  그것을 종합해 봤을 때 물가안정을 위해서 내외금리차가 어느 정도 중요하다는 그런 공감대가 형성됐다고 봐도 되는지, 그리고 두 번째로 여쭤보고 싶은 것은 과거 사례를 보면 한·미 금리 역전될 때 기준금리 기준으로 보면 대략 75bp에서 100bp 정도 역전됐던 게 과거 사례인 것 같습니다.  그 정도 레벨에 어느 정도 의미를 둬도 될지 두 가지 여쭤보고 싶습니다.  감사합니다.,총    재  -  여러 질문이 기자님 말씀에 있는데요, 환율 수준도 있고 내외금리차도 있는데요.  제가 내외금리차에 대해서만 먼저 말씀드리면, 이 금리차 자체가 미치는 영향은 그때그때 경제상황에 따라서 굉장히 다릅니다.  지금 기자님이 말씀하신 과거 사례는 글로벌 유동성이 굉장히 풍부했던 때의 내외금리차고, 지금 상황은 미국이 통화정책을 긴축으로 돌아서면서 전 세계적으로 미국의 금리가 굉장히 올라가서 다른 나라가 따라가는 상황이기 때문에 과거의 경험이 반드시 지금 상황하고 동일한 상황이라고 보기는 어렵고요.  그런 면에서 75bp, 100bp가 과거의 숫자라고 해서 그 숫자에 꼭 얽매일 필요는 없다고 생각합니다.  다만 전반적으로 볼 때는 미국 금리가 올라가는 상황에서 우리하고 금리차가 굉장히 크게 되면 지금 말씀드린 대로 환율에 미치는 영향이라든지 자본유출에 미치는 영향이라든지 여러 가지 문제가 발생할 수 있습니다.  그래서 저희들 입장에서는 내외금리차 자체의 어떤 수준을 꼭 방어해야 된다 이런 경제이론은 없고요.  내외금리차가 생길 때 이것이 우리나라만 생기는 것인지 다른 메이저 국가들도 미국 금리와의 차이가 생기는 것인지, 또 그로 인해서 환율에 주는 영향은 어떤 것인지, 자본유출에 어떤 영향을 주는 것인지 그때그때 상황을 보면서 적절히 유연하게 대응하는 것이 중요하기 때문에, 사실 이번 충격이 왔던 것이 지난번 보셨듯이 FOMC에서 5월 전에 물가상승률이 8.3%가 되면 파월 총재께서 물가 상승률이 대충 거기서 피크를 이룰 거다, 정점을 이룰거다 이런 말씀을 하셨다가 이게 8.6%로 올라가면서 미국 금리가 더 올라갈 수도 있고, 그런 면에서 지금 국제금융시장과 국제금리에 굉장히 많은 충격을 준 상태거든요.  그래서 저희 입장에서는 이러한 새로운 발표와 새로운 정보가 국제금융시장, 우리나라 금융시장, 이런 것에 어떤 영향을 미치는지 자료를 좀 보고 그 영향을 보고 판단할 것이지 지금 금리차가 얼마가 되느냐, 그 자체에 매달리는 그런 상황은 아니라고 말씀드리고 싶습니다., 질    문  -  크게 두 가지 질문입니다.  첫 번째는 시장에서 보는 연말 기준금리 전망이 2.75%에서 3%로 지난달 금통위 때보다 상향 조정됐는데 이런 전망이 합리적이라고 보시는지 궁금합니다.,		두 번째는 포워드 가이던스 측면에서 말씀을 해주셨으면 좋겠는데요.  6월 물가가 5%대 후반에서 6%대가 될 경우에 7월 금리는 빅 스텝 가능성을 열어둬야 하는지 궁금합니다.,총    재  -  굉장히 어려운 질문이고 조심스럽게 대답해야 되는 질문 같습니다.  기자분들께서 지난번에 저한테 여쭤볼 때는 2.5%정도가 합리적이냐고 물어보시고, 또 부총재보한테는 2.75%가 합리적이냐고 물어보시고, 오늘은 3%가 합리적이냐고 물어보셔서, 그것을 통해서 어떤 방향으로 갈지를 아시고 싶어하시는 것 같은데요.  제가 말씀드리는 것은 5월 26일인가요? 지난 5월 금통위 발표 후에 새로운 정보가 있었냐 그러면 확실하게 FOMC의 결정이 새로운 정보고요.  또 유가가 우리가 그때 생각했던 것보다 높아진 것이 새로운 정보입니다.  다만 그때 우리가 예상했던 것에서 국내 상황은 제 생각에는 크게 변화가 없는 것 같습니다.  그런데 이 해외요인의 변화가 국제금융시장이나 유가, 이런 데에 어떤 영향을 미치는지는 현재 굉장히 불안정한 상황입니다.  예를 들어서 유가도 많이 올라가다가 FOMC 발표난 이틀 뒤에 또 6%인가 떨어졌다가 변동하고 있지 않습니까? 그래서 저희가 이해하는 상황은 FOMC의 결정 이후에 시장이 새로운 정보에 적응하는 기간이다라고 보고 있기 때문에, 지금 제가 이 상태에서 금리를 우리가 지난번에 생각했던 것보다 더 올라갈 것으로 예상하는 것이 합리적인지 말씀을 드리거나 또 우리가 생각하는 물가 수준이 5% 중반을 넘어갈 것으로 예상하거나 이것이 6%를 넘어갈지 아닐지에 대해서 지금 예단하기는 좀 이른 것 같습니다.  금통위가 다음에 있기까지는 아직 3주의 시간이 있기 때문에 그 사이에 새로운 정보를 보고 이런 문제를 결정해야 될 거고요.  ,		두 번째로 물어보신 ‘6%가 넘어가면 빅스텝을 할 것이냐’ 이런 전제적인 것은, 우리가 빅스텝을 할 것이냐 안 할 것이냐 하는 것은 물가 하나만 보고 결정하는 것은 아닙니다.  물가가 올라갔을 때 그것이 우리 경기에 미치는 영향, 또 이것을 통해서 환율에 주는 영향, 또 사실 우리는 변동금리부 채권이 많기 때문에 그것이 여러 가계의 이자 부담 비용에 미치는 영향, 이런 것들을 다 종합적으로 고려해서 금통위원들과 상의해서 우리가 전문적인 지식을 발휘해서 적절한 조합을 만들어야 하는 상황이기 때문에 이런 불확실성 하에서는 포워드 가이던스가 중요하지만 이 숫자가 나오면 어떻게 하겠다 이렇게 말씀드리기보다는 제가 모두말씀의 마지막 부분에 얘기했듯이 여러 가지 고려사항이 있지만 지금처럼 물가 오름 상승세가 지속적으로 확대되는 국면에서는 이 추세가 어느 정도 진정될 때까지, 꺾일 때까지는 물가 중심으로 통화정책을 운영해야 된다, 이것은 변함없는 포워드 가이던스고요.  다만 그 양과 속도에 대해서는 주변에 여러 가지 나오는 새로운 데이터를 보고 금통위원들과 함께 적절히 판단해서 결정하도록 하겠습니다., 질    문  -  가파른 물가 상승 추세가 꺾일 때까지 물가 중심의 통화정책을 하겠다고 하셨는데, 그렇다면 중립금리 이상으로 금리를 올려야 꺾인다고 보시는지 궁금하고, 물가 정점이 어느 정도, 저번 금통위 때는 중반기 이후라고 하셨는데 언제 정도로 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  우선 지난번 말씀드린 대로 중립금리라는 컨셉 자체가 좀 애매한 면도 있지만 어쨌든 지금 단계에서는 우리가 믿는 중립금리보다는 우리 금리가 아래에 있기 때문에 일단 중립금리까지 가고, 물가가 계속 지속적으로 올라간다고 하면 중립금리까지 가고 그 상황에서 여러 변수를 보고 판단해야 된다는 견해에는 변화가 없습니다.  물가가 어떻게 될지에 대해서는 사실 지난번에 한 가정은 2/4분기 말이나 3/4분기 초에 물가가 정점을 이루고 빠르진 않지만 완만하게 하락하는 추세가 있을 것으로 예상했습니다.  그런데 여러분 보다시피 제가 자꾸 여러 번 얘기하지만, 미국 인플레이션도 그런 패턴을 보일 것으로 예상했는데 이번에 8.3%에서 8.6%가 되면서 시장에 많은 충격을 주지 않았습니까? 또 유가도 아까 말씀 드린대로 100달러 정도에서 안정될 것으로 봤던 것이 최근에 120선까지 올라왔다 변동하는 모습을 보이고 있고요.  그래서 물가 측면에서는 더 지속될 가능성으로 쇼크가 온 것은 사실입니다.  그래도 아직 선물시장 가격을 보면 저희가 몇 개월 전에 예상했던 것보다 높은 수준이지만, 미래 선물시장을 보면 3/4분기 정도에 피크를 이룰 거라는, 정점을 이룰 거라는 것이 아직까지는 선물시장에서의 견해이기 때문에 시장에서는 그렇게 보고 있는 거지요.  그런데 반드시 그렇게 될 것이냐, 이것은 참 예측하기가 어려운 것이 우크라이나 전쟁 상태가 어떻게 되고 뭐 이런 것에 따라서 불확실성이 굉장히 크기 때문에, 지금 상황에서는 시장과 전반적인 컨센서스 포캐스트는 3/4분기 정도면 물가상승률이 피크를 이루지 않을까, 정점에 이르지 않을까 이런 것이 시장의 견해지만 전쟁상태 이런 거나 여러 가지를 봐서 불확실성은 아직도 큰 상태라고 말씀드리고 싶습니다., 질    문  -  방금 중립금리 관련해서 질문이 잠깐 나오기는 했는데요.  공개된 5월 금통위 의사록을 보면 한은 집행부에서 내년에는 중립금리 이상의 금리가 필요할 수도 있다는 진단을 하고 있거든요.  물가 전망이 지난해 말에서 지금 보면 거의 세 배 가까이 올라왔는데요.  여전히 중립금리 이상의 금리 수준에 대한 판단을 내리지 않고 계신 건지, 방금 말씀하신 걸로는 일단 중립금리까지만 가고 그 뒤에는 상황을 봐야된다고 말씀하셨는데, 집행부에서 보고한 내용하고 조금 다른 것 같아서 질문을 다시 드리고요. ,		그리고 지금 환율이 1,300원에 거의 다 왔는데 외환시장 상황에 대해서 어떻게 평가하시는지 말씀 부탁드립니다.,총    재  -  계속 말씀드립니다만 제가 중립금리까지 일단 먼저 가고 그 다음 결정한다는 것은 그 뒤에도 안 올린다든지 올린다는지 그런 것을 예단하는 말씀은 아니고요.  일단 그 수준에 갔을 때 그 상황에서의 환율, 경기, 이런 것을 보고 앞으로 추가적으로 어떻게 할지는 그때 가서 결정할 것으로, 지금 벌써 몇 개월 뒤까지 다 이렇게 하기에는, 숫자를 말씀드리기는 어렵고, 아까도 말씀드렸듯이 포워드 가이던스가 있더라도 숫자를 정확히 말씀드리는 포워드 가이던스가 있을 수 있지만 저희가 드리는 포워드 가이던스는 기본적으로 물가 오름세의 확산 속도가 계속 지속되는 한, 이 추세를 우선 전환시키는 것이 중요해서 거기까지 간 뒤에, 그 다음에 여러 가지 다른 변수들을 보겠다, 이 정도면 충분한 포워드 가이던스가 된다고 생각합니다.,		환율에 관해서는 어떤 수준이 바람직한지는 이론도 없고 또 말씀드리는 것이 바람직하지 않다고 생각합니다.  그래서 현재 우리 입장에서는 이게 전 세계적으로 공통적으로 일어나는 현상이기 때문에 우리나라의 환율이 우리만 따로 움직이는지 아니면 전 세계 다른 화폐 가치와 같이 움직이는지 이런 것을 보고, 만일에 우리만의 원인으로 쏠림현상이 일어난다면 당연히 저희들이 이를 교정할, 개입할 이유가 있는 거고요.  그래서 지금 환율은 미국의 의사결정, 전 세계적으로 움직이는 현상이기 때문에 이것을 보고 결정해야 되고요.  또 사실 금리와 환율과의 관계, 성장과의 관계, 여러 가지가 있기 때문에 이 콤비네이션, 조합을 어떻게 가져갈까가 중요하기 때문에 그런 면에서 어느 한 변수만 보고 통화정책을 결정하는 것은 아니라는 말씀을 다시 한번 드리겠습니다., 질    문  -  물가와 성장 간 상충관계가 더욱 커질 수 있다는 발언은 스태그플레이션을 시사하는 것인지 궁금합니다.,총    재  -  스태그플레이션이라고 그러면 경기 침체와 함께 물가가 올라가는 현상인데요.  우리나라에서 몇% 성장률이 되면 경기가 침체됐다고 볼 수 있느냐는 참 여러 견해가 존재하는 것 같습니다.  그래서 저는 우리나라가 스태그플레이션 위기가 있다 없다 이렇게 단순하게 말씀드리기보다는, 지금 상태는 5월 금통위가 있던 상황에 비해서 물가는 좀 더 올라가는 쪽으로 위험도가 높아졌고요.  성장률은 미국이 금리를 빨리 올림으로써 미국 경기도 더 빠르게 나빠질 가능성도 생겼고, 중국 상황도 저희가 예상하는 것보다는 좀 더 나빠지는 쪽으로 가고 있습니다.  그래서 경기는 하방위험이 커졌고 인플레는 상방위험이 커진 상태라고 말씀드릴 수 있습니다, 한 달 전에 비해서요.  그래도 현 상태에서 저희들이 경기를 파악하기에는 저희들이 보통 잠재성장률로 생각하는 2%보다는 올해 성장률이 2% 이상이 될 가능성이 상당히 높다, 그렇게 판단하고 있는 상황입니다., 질    문  -  오늘 보면 5월 소비자물가가 13년 9개월만에 최고치인데 6월에는 그 폭을 훨씬 상회할 것이라고 전망을 내놓았는데, 6% 내외로 봐도 되는지 이게 첫 번째 질문이고요.,		그리고 두 번째는 아까 중립금리 얘기가 나왔는데 시장에서는 최근 불확실성이 높아지면서 금통위 의사록에서 나왔지만 ‘이번 기회에 중립금리를 투명하게 공개하는 게 어떠냐’ 이런 건의도 나온 상황입니다.  그래서 이런 중립금리 공개에 대해서 어떻게 생각하시는지 총재님 의견 듣고 싶습니다.,총    재  -  아까 말씀드렸듯이 지난 통방 이후에 생긴 유가 상승, 이것이 국내로 전파되는 속도, 이런 것을 볼 때 6월, 7월에는 저희들이 생각하는 5월 물가상승률보다 높아질 가능성이 커졌습니다.  이것이 6%를 넘어가느냐, 그 자료에 대해서는 아직까지 제가 확신하기 어렵고요.  그 자료는 7월초에 새 물가자료가 나올 때, 아마 그 근처에 가면 저희들이 여러 자료를 통해서 더 확실한 견해를 가질 수 있기 때문에 제가 6%를 넘을 것인지 안 넘을 것인지에 대해서는 지금 이 단계에서 말씀드리기는 어렵고요.  5월에 생각했던 물가상승률보다는 조금 더 올라갈 가능성을 배제할 수 없는 그런 상황이라고 말씀드리겠습니다. ,		중립금리에 관해서는 사실 저도 학자 출신이지만 수치가 굉장히 범위가 넓어요.  그래서 아마 한국은행이 공식적으로 발표를 왜 안 하냐고 하지만 여러분 아마 한국은행의 연구자료라든지 학계에 있는 자료를 보시면 여러 문헌을 이미 찾으실 수 있으실 겁니다.  그래서 저희 한국은행이 공식적으로 이를 발표하지 않는 것은 어떤 면에서는 그 범위가 굉장히 넓고, 다음에는 그 숫자를 발표하면 마치 거기로만 간다고 지금 질문도 계속 나오듯이 잘못된 생각을 할 수 있기 때문에 저희들이 발표하지 않는 거고요.  사실 중립금리는 하나의 지표고 아까 말씀드린대로 경제 상황이라든지 물가 상황이라든지에 대해서 중립금리를 계산할 때는, 이것은 학술적이지만 장기 인플레이션을 기본적으로 전제로 계산하는 거거든요, 단기적인 인플레이션이 아니라.  그래서 우선 그 인플레이션이 앵커가 잘 돼 있냐 이런 것에도 많이 달려있고, 또 그 금리가 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있고 그러면서 장기적으로 수렴해 가는 것이기 때문에, 어느 속도로 수렴해 갈지 이런 것들에도 다 달려있습니다.  그래서 저희들이 이런 것을 학계에 있거나 저희 같이 통화정책을 하는 사람들은 잘 알고 있기 때문에 그것을 적절히 사용하는데, 제가 시장을 무시하는 발언은 아닙니다만 경제 쪽의 전문가가 아닌 분들한테 ‘중립금리가 이거다’ 그러면 마치 그것을 오늘 이 순간에, 아니면 다음 달에 가야 되는, 이런 불필요한 오해를 초래할 수 있기 때문에 저는 개인적으로는 중립금리에 관해서는, 미국도 그렇고 많은 나라가 그렇듯이 학계에 계신 분이라든지 아니면 한국은행 직원이 개인적으로 발표하는 연구논문이라든지 이런 것을 통해서 간접적으로는 시사하더라도 직접적인 통화정책의 하나의 지표로 명시적으로 발표하는 것은 불가피한 오해를 초래할 수 있기 때문에 꼭 그렇게 시급하게 할 문제는 아니라고 생각합니다., 질    문  -  앞에 나온 질문들과 좀 비슷할 텐데요.  얼마 전에 추경호 부총리가 지금 복합위기라고 했는데 시장에서 약간 좀 헷갈리는 부분도 있는 것 같습니다.  복합위기라고 그러면 보통 금융위기가 함께 오는 개념으로 여기는 것도 있는 것 같은데, 총재님의 견해는 좀 어떠신지요. ,총    재  -  저는 그 말씀을 하신 것이 왜 그런 오해가 있는지 모르겠네요.  복합위기라고 추 장관님이 말씀하신 것은, 요새 저희들이 계속 자주 만나기 때문에 제가 잘 이해하고 있다고 생각하는데, 우선 이 요인이 국내요인 뿐만 아니라 우리가 컨트롤 할 수 없는 여러 해외요인이 복합돼 있다는 면이 하나 있고요.  두 번째는 물가가 지금 올라가고 있지만 이 물가가 올라가면서 추가적으로 생길 수 있는 문제, 예를 들면 경기 침체 위험도 같이 커지고 있고, 또 하나는 우리나라는 변동금리부 채권 부채가 굉장히 많기 때문에 물가를 제어하기 위해서 금리가 올라갈 때 이자 지급 부담이 커져서 취약계층이라든지 소득 불평등이라든지 이런 문제도 같이 발생할 수 있고, 그것 자체가 장기적으로 계속될 경우에는 우리가 가계부채가 크니까, 그렇다고 저희가 위기가 지금 온다는 것은 아니지만 금융안정에 주는 영향도 고려하지 않을 수 없고요.  지금 당장 온다는 뜻이 아니에요.  그런 면에서 여러 측면을 같이 봐야 한다는 면에서 해외 요인, 그 다음에 유가라든지 이런 것, 그 다음에 전 세계가 같이 오기 때문에 수출, 경기, 지금 환율도 얘기했지만 환율, 자본유출, 다음에 지금 얘기한 대로 취약계층에 대한 부담, 이런 것이 다 복합됐다는 의미에서 복합위기라고 말씀하신 것으로 저는 이해하고 있고요.  그런 면에서 지금 저희들이 하는 정책이 이것을 하면 물가를 잡을 수 있냐, 이것을 하면 성장을 잡을 수 있느냐, 그 복합적인 측면에서 어느 한 면을 강조하느냐에 따라서 시각들이 다 다를 수 있거든요.  그래서 지금 굉장히 많은 여러 논란이 신문지상에 많이 발표되고 있는데, 이러할 때 정책담당자로서 기재부와 금융위와 금감원과 저희들이 모여서 어떻게 하는 조합이 가장 바람직한지 이런 논의를 하고 있습니다.  그 자체가 바로 위기의 성격이 복합적이기 때문에 어느 한 기관, 한국은행의 금리 하나만으로 모든 것을 해결할 수 없고, 기재부의 재정정책 하나만으로 모든 것을 해결할 수 없고, 금융위, 금감원의 금융감독 기능 하나만으로 모든 것을 해결할 수 없는 복합위기이기 때문에 복합적인 상황에서는 정책조합이 가장 중요하다는 뜻으로 말씀하신 것으로 알고 있습니다., 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 이상으로 물가안정목표 운영상황에 대한 설명회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
52,2022-07-13,"공 보 관  -  지금부터 2022년 7월 통화정책방향에 대한 이창용 한국은행 총재님의 기자간담회를 시작하겠습니다.  먼저 금일 통화정책방향 결정 배경에 대한 총재님의 설명을 듣겠습니다., 총    재  -  안녕하십니까? 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 1.75%에서 2.25%로 50bp 인상하여 통화정책을 운용하기로 결정하였습니다.  한 번에 50bp 이상을 인하한 적은 있지만 50bp를 올리는 것은 이번이 처음이라 무거운 책임감을 느끼면서 내린 결정이라는 점을 먼저 말씀드립니다.  이런 결정의 배경에 대해서는 국내외 금융·경제 여건을 설명드린 후 상세히 말씀드리겠습니다.,		먼저 지난 5월 금융통화위원회 회의 이후 대외여건의 변화를 보면,  미국, 유로지역 등 주요국의 물가상승률이 8%를 상회하는 가운데 우크라이나 사태가 장기화되고 정책금리 인상도 빨라지면서 세계경제의 성장세가 약화되고 향후 전망경로의 불확실성도 크게 높아졌습니다.  이를 반영하여 국제금융시장에서의 위험회피심리가 강화되면서 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며, 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락하였습니다. ,		국내 경기는 대외여건 악화에도 상반기까지는 당초 예상대로 회복세를 이어왔습니다.  수출 증가세가 다소 둔화되었지만 소비가 대면서비스를 중심으로 개선되었고 설비투자 부진도 일부 완화되는 모습을 보였습니다.  그러나 앞으로의 성장 흐름은 주요국의 성장세 약화에 따른 수출 둔화로 지난 5월 전망경로를 하회할 것으로 예상되며 불확실성도 커진 것으로 판단됩니다. ,		물가 상황을 보면, 소비자물가 상승률이 1998년 외환위기 이후 처음으로 6%대로 높아졌습니다.  높아진 수준뿐만 아니라 그 속도도 가속되었는데, 3%대 물가상승률이 5%대가 될 때까지 7개월이 걸렸으나, 5%대에서는 한 달 만에 6%대로 높아졌습니다.  또한 공급 요인뿐만 아니라 수요 압력도 커져 물가상승률이 5%를 웃도는 품목 비중이 50%에 이르는 등 물가상승의 확산 정도도 보다 광범위해지고 있습니다.  그 결과, 근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율도 모두 4%에 근접하는 높은 수준으로 상승하였습니다.,		국내 금융시장에서도 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었습니다.  장기시장금리도 국내외 정책금리 인상이 빨라질 것으로 전망되면서 상당폭 상승하였으며, 주가는 글로벌 경기둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였습니다.  원/달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세, 내·외국인 주식투자 자금 순유출 등의 영향으로 1,300원 이상으로 높아졌습니다.  금융안정 상황을 살펴보면, 6월중 금융권 가계대출은 신용대출 감소에도 주택관련대출을 중심으로 소폭 증가하였고, 주택매매가격은 보합세를 이어갔습니다. ,		오늘 금융통화위원회는 물가 안정을 위한 선제적 대응 필요성이 커진 점을 고려하여 기준금리를 50bp 인상하기로 결정하였습니다. 이 결정은 금통위원 전원 일치였습니다.,		인상 배경을 좀더 자세히 설명드리면, 우선, 앞서 말씀드린 바와 같이 물가 상황은 6%대인 물가 오름세가 이미 높은 수준인 데다 확산정도도 보다 광범위해지고 있으며 이에 따라 실질금리의 마이너스 폭도 크게 확대되었습니다.  또한 단기 기대인플레이션이 4%에 근접하고 임금 오름세도 높아지는 등 인플레이션 기대심리가 확산되고 물가·임금 간 상호작용이 강화되면서 고물가 상황이 고착될 수 있다는 우려도 커지고 있어 이에 대한 정책 대응이 중요하다고 판단하였습니다.  경기 측면에서는 글로벌 경기의 하방위험이 커진 것이 사실이나 우크라이나 사태, 주요국의 금리인상 속도 등과 관련한 불확실성이 큰 상황인 만큼, 대외 여건의 전개상황과 국내경제에 미치는 영향을 좀 더 파악한 이후에 대응하는 것이 바람직하다고 판단하였습니다. ,		한국은행은 당분간 높은 물가 오름세가 지속될 것으로 전망되므로  기준금리 인상 기조를 이어나갈 필요가 있다고 판단하고 있습니다. 향후 인상 속도와 관련해서는 오늘 선제적으로 기준금리를 50bp 인상한 만큼 국내 물가 흐름이 현재 전망하고 있는 경로를 크게 벗어나지 않는다면 즉, 향후 몇 달간 지금보다 높은 수준을 보인 후 점차 완만히 낮아지는 상황 하에서는 금리를 당분간 25bp씩 점진적으로 인상해 나가는 것이 바람직하다고 보고 있습니다.  다만 대내외 여건 변화로 인플레이션이 더 가속되거나, 이와 달리 경기 둔화 정도가 예상보다 커진다면 정책 대응의 시기와 폭도 달라질 수 있다는 말씀을 드립니다.  이 과정에서 신흥국의 환율상승 및 자본유출압력 증대와 그에 따른 국제금융시장 상황 변화가 우리 금융·외환 시장에 미칠 영향에 대해서도 예의 주시하겠습니다.,		금융통화위원회는 이번 50bp 금리인상으로 취약 계층의 어려움이 가중될 수 있다는 점을 잘 알고 있습니다.  하지만 현 상황에서 물가 대응에 실기해 물가와 임금 간 상호작용이 강화되고 고인플레이션 상황이 고착된다면 향후 더 큰 폭의 금리인상이 불가피해져 경제 전반은 물론 취약계층에도 피해가 더 커질 수 있습니다.  금리인상 과정에서 어려움이 커지는 취약부문에 대해서는 정부와 함께 중앙은행도 선별적 지원 방안을 찾아보도록 노력하겠습니다.  일례로 한국은행은 코로나19 피해 기업을 지원하는 금융중개지원대출이 예정대로 9월말 이후 종료가 되더라도 현재 지원을 받고 있는 자금에 대해서는 최대 1년간 현재와 같이 0.25%의 금리를 유지하겠습니다.  아울러 한국은행은 가계 변동금리대출의 고정금리 전환 지원 등을 통해 가계부채의 구조 개선에도 노력하겠습니다.  감사합니다. , 질    문  -  총재님께서 지난달 물가설명회에서 물가 정점을 3분기로 보시면서 6%를 넘을지 예단하기 이르다고 하셨는데 6월 물가가 6.0%가 나와서 물가 정점을 언제로 보시는지 궁금하고, 또 고물가 흐름이 계속되고 있지만 경기 둔화 우려도 커졌는데, 통방문에서도 물가에 중점을 둔다는 표현이 빠졌습니다.  고물가로 인한 위험보다 경기 하방 위험이 더 커졌다고 보시는지도 궁금합니다.,총    재  -  우선 물가의 정점에 대해서는 저희가 지금 기본적으로 생각하고 있는 것은 3분기 말이나 4분기 정도를 정점으로 가고 그 다음에는 약간 안정되는 모습을 보일 것으로는 생각하고 있습니다.  그러나 불확실성이 굉장히 높은 상황입니다.  지난번 말씀드린 대로 한 달 전만 해도 유가가 또 110, 120까지 올랐다가 지난주부터, 어제 특히 전 세계적으로 경기침체가 우려됨에 따라서 유가가 다시 100달러 밑으로 떨어져서요.  그래서 우선 유가 수준이 굉장히 변동성이 큰 상황이다, 그게 하나고요.  그럼에도 불구하고 유가 선물가격을 보면 아직도 선물가격은 계속 앞으로 내려와서 연말 정도면 90달러 정도선으로 가고 내년에는 80달러 중반 이 정도로 갈 것으로 선물시장에서 예측하고 있습니다.  그래서 불확실성이 계속 크지만 이러한 유가의 선물시장에 대한 기대, 이런 것들을 반영하면 저희들은 한 3분기 후반이나 4분기 초에 정점을 갖지 않을까 생각하고 있습니다.  다만 지금 저희가 유가만 보고 있는데 가스가격은 오히려 더 올랐습니다.  저희가 에너지수입이 전체 수입의 18% 정도 되는데 그중에 11%가 유류고요.  5% 정도가 천연가스입니다.  그래서 천연가스 가격은 더 올랐고 식료품가격은 계속, 농산물가격은 높은 수준을 유지할 것이기 때문에 정점의 의미가, 정점 이후에 급속히 낮아질 가능성보다는 완만하게 떨어져서 높은 물가 수준이 유지될 가능성이 당분간 있다 라는 점을 말씀드리겠습니다.,		그리고 이번 발표문에 물가 중심으로 운영한다는 말이 빠져서 물가보다 경기, 그것은 전혀 의도가 아니고요.  오히려 발표문을 자세히 보시면 물가 상승이 너무 예상보다 빠르기 때문에 가속화되고 있어서 거기에 대해 선제적 대응을 해야 된다는 것을 강조했기 때문에 물가 중심으로 라는 말을 안 써도 훨씬 더 강화됐다고 저는 오히려 해석하고 있고요.  앞으로 물가, 경기 문제에 대해서는 당연히 양쪽을 다 보겠지만 지금 현재의 물가상승률 6%의 높은 수준, 특히 근원 인플레이션이 4%대까지 가는 상황은 경기와 관련 없이 굉장히 너무 높은 수준입니다.  그래서 고물가 상황이 더 고착화 되는 것을 막는 것이 우선적이기 때문에 물가를 중심으로 통화정책을 운영해야 된다는 말씀을 우선 드리고요.  경기 상황은 분명히 연말로 갈수록 하방 위험이 커진 것이 사실입니다만 지금 여러 불확실성이 있기 때문에 저희가 5월에 예측하기를 올해 2.7% 우리나라가 성장하고 내년에는 2.4% 정도 성장하는 것으로 예상했었는데 그것보다는 분명히 다소 낮아질 것입니다.  그렇지만 아직까지 저희 베이스라인은 우리나라 경기는 올해는 2% 중반 정도 유지되고 내년에는 2% 초반 정도 유지될 것으로 생각하고 있기 때문에, 잠재성장률보다는 높은 수준을 유지할 거다 라고 지금 보고 있고요.  다만 세계경제가 어떻게 되느냐는 불확실성이 많기 때문에 그것은 한 두세 달 지켜보면 저희의 경기에 관한 예측이 낙관적이었는지 아니었는지 보다 명확해지고 거기에 따라 대응하도록 하겠습니다., 질    문  -  두 가지 질문 드리겠습니다.  빅스텝을 처음으로 단행을 하셨는데요.  총재님께서 금리를 중립금리 수준으로 올리는 게 먼저라고 말씀을 앞서서 해주셨는데, 현재 기준금리 2.25%는 총재님이 생각하시는 중립금리 수준에 도달한 것이라고 봐야 하는지 우선 궁금하고요.  또 앞으로 금리를 올린다면 그것은 정상화가 아닌 이젠 긴축으로 가는 것으로 봐도 될지 궁금합니다.,		두 번째 질문은 물가 정점 시기에 대해서 앞선 질문에 답변을 해 주셨는데요.  아직 시장에서는 이게 3분기에 정점을 찍을지 아니면 연말에 찍을지 의견이 분분하기도 하고, 3분기에 물가 정점에 도달하더라도 유럽 같은 문제로 인해서 연말에 에너지 전쟁 같은 게 펼쳐지면 재차 오를 가능성도 있다고 그런 가정도 나오고 있습니다.  3분기 또는 연말에 물가나 경기, 어떤 쪽에 좀 더 중점을 두고 통화정책을 운용하실 건지, 그리고 또 최근에는 경기침체 우려가 나오면서 내년에는 금리를 인하하는 게 아니냐는 시각도 채권 시장에서 나오고 있는데요.  이것에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  우선 매번 말씀드립니다.  중립금리는 학술적인 개념이고 그 범위가 굉장히 넓습니다.  그럼에도 불구하고 이번에 금리를 2.25%로 올리면 제 개인적인 생각으로는 중립금리의 큰 범위에서 하단에 좀 더 가까워진 것이 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다.  그래서 아직까지는 중립금리까지 왔다고 보지 않기 때문에 기본적으로 아까 말씀하신 대로 지금부터 금리를 올리면 긴축이냐, 긴축이 아니냐 이렇게 질문하셨는데, 제 생각에는 중립금리의 하단 정도에 온 상황이기 때문에 앞으로 한두 번은 더 금리가 올라가더라도 긴축이라고 표현하기는 어렵지 않나 이렇게 생각을 하고 있습니다.,		그리고 물가의 정점이 언제가 될 것이냐는 저희가 경제정책을 할 때 갖고 있는 예상으로는 3분기 말이나 4분기 초가 되지 않을까, 아까 말씀드린 대로 선물시장 이런 것을 보고 판단하고 있는데 워낙 불확실성이 커서요.  아까 말씀하신 대로 유가는 이렇게 되고 있지만 가스가격은 오히려 더 많이 올라가고 있고, 가스가격이 어떻게 될지는 우크라이나 전쟁이 어떻게 되고 러시아가 지금 유럽에 가스 수출하는 것이 어떻게 될지 이런 것들에 많이 달려 있기 때문에 불확실성이 굉장히 큽니다.  그래서 사실 정확하게 언제가 될지 예측하기는 어려운 상황이고, 말씀드린 대로 정점이 됐다 하더라도 그 정점이 굉장히 빠른 속도로 내려갈 것을 의미하지 않는다는 점을 다시 한번 말씀드리겠습니다.,		그리고 경기에 관해서도 불확실성이 많기 때문에, 계속 강조하듯이 향후 수개월 이를 모니터링하면서 반응해야 될 것으로 생각하고요.  그런 상황이기 때문에 내년에 경기침체가 되면 금리를 인하해야 되는 것 아니냐 하는 것은 지금 판단하기에는 너무 성급한 것 같고요.  앞으로 수개월간 경기가 어떻게 변하는지 보고 또 경기와 함께 물가상승률이 어떻게 되는지, 예상대로 가는지 아니면 오히려 더 가속되는지 이런 것들을 판단해서 종합적으로 결정을 내릴 상황이라고 생각합니다., 질    문  -  앞서 총재님께서 말씀하신 것을 들어보니 연내에 빅스텝을 하지 않겠다는 뜻으로 받아들여지는데 그 이유가 무엇인지 좀 궁금하고요.  또 한 가지는 한은이 지난 5월에 민간소비 전망치를 3.7%로 전망했는데 이게 다소 좋게 바라본 것인데요.  지금 코로나가 확산하는 상황에서 하반기에 내수침체 가능성은 없다고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  우선 저희가 발표한 것은, 이번에 이런 질문이 계속 나올 것 같아서 앞으로 어떤 방향으로 금리정책을 할 건지 적어도 방향성을 명확하게 드리자, 그리고 어떤 불확실성이 있는지 명확히 드리는 것이 시장에도 좀 더 정확한 시그널을 주겠다고 해서 지금 이런 말씀을 드린 겁니다.  지금 빅스텝을 하지 않겠다는 뜻으로 해석하셨다고 그러셨는데 저희가 생각하는 앞으로 물가상승률의 전개 과정, 그 과정은 지금 생각에는 앞으로 수 개월간은, 한 몇 달은 6%가 조금 넘는 인플레이션이 일어나고 그렇지만 그 다음부터는, 3/4분기 후반부터는 이게 약간, 크게 낮아지지는 않겠지만 낮아지는 모습, 물가상승세가 약간 꺾이는 모습을 보인다는 가정하에서는 이미 이번에 50bp를 통해서 물가 기대 심리를 좀 낮추려고 했기 때문에 그런 물가 상승 패스가 생각대로 가면 25bp로 점진적으로 가면서 상황을 보는 것이 바람직하다고 했습니다.  그 전제가 있습니다.   그런데 만일에 예상한 것과 달리 아까 얘기했듯이 우크라이나 사태가 더 악화된다든지 그렇게 해서 인플레이션이 가속되거나 또 그와 다른 방향으로 전 세계 경기침체가 더 커져서 경기, 물가상승 속도로 떨어지면서 경기침체가 더 심화되거나 이렇게 되면 양쪽 방향 모두 저희가 생각했던 베이스라인에서 유연하게 대처해서 방향이 바뀔 수 있음을 말씀드리니까 지금 언제 빅스텝을 하고 언제 다시 안 할지에 대해서는 불확실성 하에서 이 정도면 충분하게 시장과 소통했다고 생각합니다.,		민간소비, 지금 말씀하신 것은 저한테도 큰 걱정입니다.  요새 다시 코로나바이러스가 다시 재확산되기 시작했고요.  다행스러운 것은 중증 환자 수가 크게 늘어나는 것 같지 않아서 현 상태가 유지되고 있는데 앞으로 이 방역정책이 어떻게 될지에 따라서 소비가 민감하게 반응할 것은 너무 당연한 얘기입니다.  지금 현재 생각하고 있는 소비 패스나 이런 것들은 지금 현재 코로나바이러스가 더 크게 번져서 또 다시 거리두기나 이런 것이 강화되지 않는다는 것을 전제로 하고 있음을 말씀드립니다., 질    문  -  시장에서는 올 연말 기준금리를 2.75%에서 3.00%까지 기대를 하고 있는데 이런 기대가 합리적이라고 보시는지 그게 궁금하고요.  ,		하나 더 궁금한데 전날 환율이 1,316원까지 오르면서 13년 만에 최고치, 가장 높은 수준을 기록했는데요.  이런 과정에서 한·미 통화스와프에 대한 관심도 커지는데, 오는 19일에 재닛 옐런 장관과의 면담에서 한·미 통화스와프에 대한 얘기도 나누실 것인지 그리고 또 어떤 내용을 주로 얘기하실 것인지 궁금합니다.,총    재  -  우선 지난번 이 자리에서 질문이 2.5%가 합리적인 수준이냐고 그래서 제가 그렇다고 말씀드렸고요.  그때 얘기할 때 우리 물가상승률이 6%가 될지 안 될지 불확실하다고 말씀드렸는데 이미 물가상승률이 6%를 넘어갔고 이게 가속되는 모습을 보이고 있어서 이번에 50bp를 올림으로써 이를 억제하고자 합니다만 이미 물가상승률이 높아진 상황이기 때문에 연말까지 2.75%나 3% 금리 수준을 시장에서 예측하는 것은 너무나 당연하다고 지금 보고 있습니다.  그렇지만 불확실성이 굉장히 크기 때문에 실제로 2.75%가 될지 그 밑이 될지, 3%가 될지, 그것에 관한 것은 주요 선진국들이 금리를 어떻게 변화시킬지 그것에 따라서 유가라든지 경기가 어떻게 될지 여러 요인에 달려있다고 보지만, 지금의 기대 수준을 가지고는 2.75%, 3% 정도를 기대하는 것은 합리적이라고 생각합니다.,		옐런 재무장관께서 방문하시는 것은 G20 인도네시아 회의가 끝나고 한국을 방문하셔서 기재부 장관도 뵙고 저도 만날 예정입니다.  한·미 통화스와프는 미국 재무성(Treasury)의 업무가 아니고 미국 연준(Fed)의 역할이기 때문에 옐런 장관과 한·미 통화스와프를 직접적으로 얘기하는 것은 부적절하다고 생각합니다.  다만 지난번 바이든 대통령께서 오셨을 때 양국 간에 외환시장 안정을 위해서 여러 다른 방면을, 여러 방안을 고려하기로 두 정상께서 말씀하셨기 때문에 그것에 관한 이야기는 자연스럽게 추경호 장관과 옐런 장관 사이에 있지 않을까 저는 기대하고 있습니다.  한국은행에 오셔서는 아마 세계경제 상황이라든지, 이번에 한국은행에 오셔서 한은의 여성 경제학자 직원들을 만나서 격려해 주실 것으로 알고 있습니다., 질    문  -  최근 들어서 경기 둔화 우려가 커지고 있는데요.  올 하반기 경기 둔화를 각오하고서라도 높은 물가 상승세가 꺾이기만을 지금 기다리고 있는 상황으로 인식하시는지 알고 싶습니다.  ,		두 번째는 미국이 7월 FOMC 회의에서 자이언트 스텝을 단행하면 한·미 금리가 곧바로 역전이 되는데요.  역전 폭을 어느 수준까지 감내하실 수 있는지, 50bp도 감내할 수 있다고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  기자님께서 방금 말씀하실 때 물가상승률이 꺾이기를 기다리고 있다는 표현은 저는 조금, 그보다는 우리가 적극적으로 하고 있는 것 같습니다.  저희가 이번에 금리를 50bp 올린 것은 수동적이기보다는 이 물가상승세가 계속 올라가게 되면 더 큰 피해가 있기 때문에 좀 더 명확한 시그널을 줘서 기대인플레이션 상승을 막고, 그런 메커니즘을 통해서 물가상승률이 더 많이 안 올라갔으면 하는 마음에서 정책을 한 거고요.  경기도 나빠지고 앞으로 물가도 더 올라가면 어떻게 할 거냐, 굉장히 어려운 고민이 올 수 있습니다.   사실 저는 농담 삼아 제가 한은에 와서 두 달 좀 넘었는데 허니문 기간이 끝나고 있다고 제가 농담 삼아 얘기하듯이, 이제 앞으로 물가가 더 올라가고 경기도 좀 나빠지면 어느 쪽을 더 중점을 둬서 운영해야 할지 보는데, 금융통화위원회의 현재 입장은 6%가 넘는 물가상승률이 계속되면 경기보다도 우선적으로 물가를 잡는 것이 경기에도 좋고 우리 전체 거시경제 운영에도 좋다고 생각하고요.  이러한 인식은 정말 다행스럽게도 정부에서도 그렇게 인식하고 있기 때문에 정책 공조에도 굉장히 많이 도움이 되고 있는 상황이다 이런 말씀드리겠습니다.,		금리 역전 폭은 지난번에도 말씀드렸는데 미국이 지금 물가상승률이 8.6%를 넘고, 저희가 이런 기자회견을 해도 오늘 저녁에 미국 물가상승률이 발표가 되면 또 한 번 시장이 충격을 받을 수 있는데요.  저희보다 훨씬 높은 수준이고 또 경기도 지금 상황에서는 미국 경기가 아직까지는 상대적으로 스트롱한, 스트롱하다는 표현은 너무 강하네요.  지금 상대적으로 잘 버티고 있기 때문에 금리를 큰 폭으로 인상할 가능성을 배제할 수 없습니다.  그렇게 되면 당연히 금리가 역전될 텐데, 저는 금리 역전 자체가 문제가 된다고 생각하지 않습니다.  그로 인한 여러 가지 다른 시장으로의, 특히 신흥국으로의 파급 효과, 이런 것들을 보고 판단해야 되는데, 과거에도 금리 역전이 된 경우가 세 차례가 있었고, 지금 어느 정도까지 감내할 수 있을 거냐고 물어보셨는데 과거에도 금리 역전이 됐을 때 평균적으로 50bp에서 90bp 정도 사이로 갔었고 맥시멈은 100bp를 넘은 경우도 많았기 때문에 지금 어느 수준까지 감내할 수 있다 이런 것을 말씀드리기는 어렵고요.  금리 격차보다 그로 인해서 생기는 시장의 영향, 외환시장이라든지 자본유출이라든지 그런 것을 보고 판단해야 된다고 생각합니다.  수준 자체는 큰 의미를 갖고 있지 않다고 생각합니다. , 질    문  -  제가 질문하고자 하는 질문을 다른 기자가 먼저 질문해 버렸는데, 저는 거기에 덧붙여서 지금 우리나라, 세계경제도 마찬가지지만 미국도 보면 지금 스태그플레이션이냐 아니면 슬로우플레이션이냐가 의견에 따라 다르게 나타나고 있는데, 미국 상황으로 보면, 어쨌든 미 연준의 입장에서 보면 슬로우플레이션에 더 가깝다 라는 것이 일반적인 내용 같은데, 총재님께서 보시기에 우리나라 상황은 현재 침체로 가고 있는 건지 아니면은 슬로우플레이션처럼 천천히 성장세를 유지하고 있는 건지 그런 부분에 대한 질문을 드리고 싶고요. ,		조금 전에 다른 기자가 질문했던 내용이기는 한데, 우선은 미국이 이번 FRB에서 이달 말에 금리 결정을 하는데 그렇게 되면 한·미 간에 금리가 역전이 되는데, 여기에서 제가 궁금한 질문은 우리 총재님께서 인플레이션 해결사로서 과감하게 계속 이렇게 할 것인지, 조금 전에 설명하실 때 보면 0.25%p씩 해서 점진적으로는 일단 하지만 상황에 따라서 변동하겠다고 하셨는데, 그렇게 됐을 때 미국이 만약에 금리 차이가 다음 달까지 해서 1%p 이상 나버리면 과연 그것도 감내할 수 있는지 그 부분이 궁금합니다.,총    재  -  우선 미국이 지금 스태그플레이션으로 갈 것인지 슬로우플레이션으로 갈 것인지는 이게 불확실성이 가장 큰 하나의 요인입니다.  그래서 학자마다 계속 논의를 하고 있습니다.  그래도 지금 미국 Fed 입장은 영어식으로 표현하면 굉장히 좁은 길이지만 아직도 경기침체가 심하지 않으면서도 물가를 잡을 수 있고 그래서 그런 의미에서 금리를 올리겠다고 하고, 많은 학자들은 또 과거의 경험으로 볼 때 불가피하게 네거티브 성장을 피할 수 없을 거라는 그런 견해도 많습니다.  제가 어느 견해를 더 지지한다고 말씀드리기는 곤란하고요.  그런 불확실성 때문에 미국의 금리결정 및 경기가 어떻게 변하는지 봐야 되는데, 굉장히 예측하기 어려운 것은 금리를 얼마나 올리느냐에 따라서 기본적으로 경기가 음이 되느냐 아니냐가 결정되기 때문에, 이게 내생적으로 결정되기 때문에 더 봐야 될 필요가 있고요.  우리나라의 경우는 미국보다는 경기침체나 물가 상황이, 인플레이션이 그렇게 높은 수준이 아니기 때문에 미국처럼 빠르게 계속 자이언트 스텝으로 갈 필요는 전혀 없다고 생각하고요.  계속 말씀드립니다만 세계경제가 좀 더 나빠지더라도 올해는 성장률이 2% 중반 정도, 내년에는 2% 가깝게, 이 정도를 지금 베이스라인으로 생각하고 있습니다.  물론 외부 상황이 변하면 더 나빠질 수 있습니다만 그런 면에서는 저희가 아직까지는 2% 밑으로 성장률이 크게 떨어질 것에 대해서는 가능성이 아직까지 크지 않다고 보기 때문에 스태그플레이션을 걱정하는 단계는 아니다, 그렇지만 우크라이나 전쟁의 변화가, 불확실성이 큰 것은 어쩔 수 없고요.  그럴 경우에 만일에 2% 밑으로 성장률이 떨어지면 거기에 맞춰서 또 정책을 조정해가면서 가는 것이 바람직하다, 지금 막 스태그플레이션이 올 거라고 생각해서 정책을 미리 하거나 그럴 단계는 아니다 라는 말씀을 드리고 싶습니다.  다만 나중에라도 너무 낙관적으로 보인다 이런 비난은 하지 마십시오.  저희가 그런 가능성을 보면서 조정해 나가겠다 이런 말씀을 드립니다. ,		금리 역전도 똑같은 얘기인데요.  금리 역전이 1%p 이상 되더라도 감내할 수 있느냐, 저는 자꾸 말씀드리지만 1%p냐 75bp냐 이게 문제가 아니고, 이게 올라갔을 때 자본유출이 우리만 영향을 받는지, 아니면 전 세계가 같이 오는지에 따라서 자본이 빠져나가는 양도 다릅니다.  제가 말씀드리는 것은 우리가 지금 환율이 1,300이 넘어서 굉장히 긴장들 하시고 1997년 하고 비교하기도 하고 2008년 하고도 비교하고 그러시는데요.  그 당시하고 비교하시는 것은 저는 적절하지 않다고 생각합니다.  1997년에는 아시아만 위기에 빠져가지고 아시아에서 돈이 빠져나가고 태국에서 전파돼서 우리나라에서 돈이 빠졌고요.   2008년만 해도 제가 그때 금융위 부위원장으로 있어서 잘 기억합니다만 글로벌 금융 위기가 오니까 잘못된 생각으로 한국이 1997년도에 외환위기를 겪었고 그 당시 외환보유고 통계가 불투명했다, 이번에도 뭔가 가용 외환보유고가 적지 않느냐 해서 모 신문에서 한국이 싱킹 필링이라고 보도가 되면서 굉장히 한국이 포인트가 되면서 외환시장이 출렁거린 적이 있습니다.  그래서 저희가 잘못된 보도다 라고 얘기하면서 대응을 했던 그런 기억이 납니다.  이번에는 보시면 환율이 저희가 1,300이 넘어가고 있지만 우리만 떨어지는 게 아니고 달러가 강세되면서 엔화, 유로화, 메이저 커런시들은 저희보다 훨씬 더 많이 절하되고 있습니다.  다만 최근 들어서 전 세계에서 통화정책을 긴축으로 돌아가지 않는 나라가 일본과 중국입니다.  그러다 보니까  저희가 일본하고 중국의 환율이 더 많이 절하되다 보니까 중국과 일본과 수출 경쟁관계가 있는 한국이 경기가 조금 더 나빠지지 않겠냐 이런 면에서 최근 들어서 엔화와 중국 위안화와 동조되면서 저희가 더 절하되는 면이 있는데요.  지금 이 상황은 어떻게 생각하면 미국의 금리 인상을 통해가지고 전 세계적으로 자본이 안전자산을 찾아서 빠져나가고, 또 전 세계적으로 달러를 제외한 환율들이 절하되는 그런 국면이기 때문에 2008년이나 1997년을 생각하지 마시고 다른 나라 상황에 비해서 상대적으로 어떤지 그런 것을 보면서 판단해야 될 것 같습니다.  그래서 1%p 갭이 벌어지면 어떻게 되느냐, 저는 그 갭 자체를 보는 것이 아니라 그렇게 갭이 벌어졌을 때 우리나라에서만 더 자본이 유출되는지, 우리나라 환율만 더 빨리 절하되는지, 이런 것을 보고 판단하고 만일 우리가 다른 나라보다 더 상대적으로 잘하고 있다면 너무 예전처럼 정말 무슨 큰 위기가 오는 것 아닌가 이런 생각은, 조금은 상황이 다르다는 것을 다시 한번 고려해 주셨으면 좋겠습니다., 질    문  -  환율 얘기 많이 하셨는데, 지금 환율 상황이 국내 물가에 어떤 영향을 미치고 있는지 그리고 이게 물가에 미치는 영향 측면에서 통화정책으로 대응이 필요할 수도 있는지, 그리고 변동성이나 쏠림 이런 측면에서 외환 당국 차원에서 대응이 필요할 수 있을지 여쭤보고 싶고요. ,		또 두 번째는 통화정책방향 결정문에서 기존에는 ‘완화 정도의 조정’ 이런 표현 쓰셨는데 이번에는 ‘완화’라는 단어가 빠졌더라고요.  이게 아까 말씀하셨던 중립금리 범위 하단에 왔다는 것을 나타내는 방식인지 여쭤보고 싶습니다.,총    재  -  우선 당연히 환율이 절하되면, 환율이 올라가면 저희가 수입하는 물가의 가격이 올라가기 때문에 물가에 좋지 않습니다.  그래서 저희가 환율을 유심히 보는 이유가 금융시장의 안정면에서, 옛날처럼 안정면에서 보지만 물가에 미치는 영향이 1차적으로 저희한테 주 관심입니다.  그래서 당연히 환율이 더 절하되면 물가에 주는 영향이, 물가상승의 요인이 되기 때문에 그것을 고려해서 지금 정책을 하고 있고요.  ,		‘완화 정도’라는 단어가 빠진 것은 지금 말씀하신 그 말씀이 맞습니다.  저희가 생각할 때 이번에 2.25%로 갔기 때문에 중립금리의 하단 정도에 온 것이 아닌가, 그렇게 보니까 완화 정도를 계속한다 이런 표현을 쓰기보다는 지금부터는 금리를 올린다 내린다 이런 식으로 표현하는 것이 더 좋지 않나 하는 생각에서 표현을 바꿨습니다., 질    문  -  지금 한국은행 내부에서 연말 기준금리가 기존 시장의 예측보다 훨씬 더 올라서 3%나 3.75% 이상으로 오를 것이란 말도 나옵니다.  이에 대해서 무리한 예측이라고 보시는지 또 총재님은 올 연말까지 기준금리가 어디까지 오를 것으로 내다 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  아까 말씀드린 대로 제가 연말까지 금리가 어느 정도라고 얘기하는 순간 방향성이 정해지기 때문에 그것은 바람직하지 않다고 생각하고요.  시장에서 지금 보시다시피 2.75%, 3% 정도 예상하는 것은 합리적으로 보고 있습니다.  그것보다 더 많은 높은 금리를 예상한다는 것은 고물가 상승률이 고착된다는 가정이 필요할 텐데 아까 말씀 드린대로 지금 저희 베이스라인은 그것은 아닙니다., 질    문  -  아까 총재님께서 물가 전망이 6%를 크게 상회하지 않고 전망대로 간다면 0.25%포인트씩 인상할 것이라고 말씀해주셔서 앞으로 빅스텝 가능성은 없는 것처럼 말씀해 주셨는데요.  일부 시장에서는 7%대 물가전망도 나오고 있습니다.  만약에 7%대 물가상승률이 현실화된다면 방금처럼 0.25%포인트가 아니라 빅스텝도 가능할지 궁금합니다.,총    재  -  빅스텝 가능성이 없다라는 표현은 좀 너무 강한 표현인 것 같고요.  지금 저희가 예상하는 패스(path)가 된다면 0.25씩 점진적으로 조정하는 것이 바람직하다고 얘기를 했고, 앞으로 인플레이션이 더 가속되거나 그러면 저희의 정책 스탠스가 바뀔 수 있다고 말씀드렸습니다.  그런데 그게 지금 말씀하신 대로 7%냐 6.5%냐 7.5%냐 이런 것에 대한 판단은 금통위원들께서 자료를 보고, 외환시장이라든지 성장률 이런 것을 보고 판단하시고, 금통위원님이 계신 이유가 바로 그런 것을 판단해서 결정하는 일이 업무이시기 때문에 제가 여기서 몇% 이상이면 다시 빅스텝을 하고 이런 말씀을 드릴 수 없다고 말씀드리겠습니다., 질    문  -  최근 물가상승이 국제 유가나 글로벌 공급 같은 외부요인의 영향이 더 커서 금리만으로는 잡을 수 없다는 목소리가 나오는데 이에 대한 총재님 견해가 궁금하고요.  또 이번 빅스텝의 효과가 언제부터 나타날 것으로 전망하시는지도 궁금합니다.,총    재  -  우선 ‘물가를 금리만으로 잡을 수는 없다’ 라는 표현은 보다 정확히 얘기하면 물가를 금리만으로 잡으려고 하면 물가가 굉장히 올라갔을 때 그 비용이 너무 크다, 금리가 지금 50bp를 크다고 그러는데 물가를 잡기 위해서 지금보다 훨씬 더 큰 양으로, 여러분 볼커 디플레이션이라고 들어 보셨겠지만 그때 10%에서 20%로 금리 올라가고 그러지 않았습니까? 그런 가정이 되면 코스트가 너무 크기 때문에 표현을 금리만으로 못 잡는다는 표현보다는 금리만으로 잡으려고 하면 너무 코스트가 크다 이런 말씀을 드리고요.  그렇지만 거시 상황에서 금리를 통해서 물가를 잡는 것이 중요하다는 시그널을 주면 개별 경제 주체가 각자의 노력으로 최대한 가격이나 임금 상승을 억제하고 또 정부는 정부대로 물가를 잡기 위한 여러 정책을 동원하고, 이런 여러 경제 주체의 협조를 통해서 물가를 잡는 것이 코스트를 최소화하는 그런 방향이라고 말씀드리겠습니다.,		그리고 빅스텝 효과는 저희가 보통 금리를 1% 정도 올리면 경기 전체에 미치는 영향이 약 평균적으로 1년 내 0.2% 정도 보고 있습니다, 시차가 좀 있지만요.  그래서 시차를 보면 경기에 미치는 영향은 저희가 지금 50bp 올렸지만 전체적으로 올린 게 있으니까 금리가 1% 올라가면 성장률에 0.2% 정도 효과를 1년 사이에 그렇게 보고 있고요.  중요한 것은 경기에 미친 영향보다 저희가 기대심리를, 인플레이션을 꺾어야 된다는 그런 메시지를 저희가 빅스텝을 통해서 강하게 보내는 것이 지금은 더 중요하다고 생각합니다., 질    문  -  미국 연준이 2%에 달하는 물가상승률에 도달하는 걸 목표로 삼아서 가고 있잖아요.  그렇다면 국내에서는 어느 정도가 적정한 물가 수준이라고 보시는지 궁금하고요.  그리고 파월 연준 의장이 지난번 FOMC 끝나고 기자회견에서 집을 사려는 사람이라면 약간의 재조정을 할 필요가 있다라고 얘기를 했는데, 혹시 지금 국내 투자자들이나 집을 사려는 이들, 나아가서 영끌족들에게 해주고 싶은 이야기가 있으시다면 의견이 궁금합니다.,총    재  -  지금 현재 물어보신 질문이 저희가 인플레이션 목표치를 2%로 잡고 있는데 그 2%를 그대로 유지하는 것이 좋으냐 하는 질문으로 들리는데, 저는 지금처럼 물가가 오히려 올라간 상황에서는 이걸 조정할 때가 아니라고 생각합니다.  지금 2%로 상당 기간 안정돼 있고 지금도 저희들이 기대인플레이션을 보면 1년, 뭐 3년, 단기 기대인플레이션은 많이 올라가서 4%까지 올라갔지만 5년, 10년 기대인플레이션은 아직 2%로 앵커(anchor)가 돼 있습니다.  안정되어 있습니다.  그래서 지금 물가상승률을 잡는 데는 현재 우리 한국은행의 임무인 2% 인플레이션으로 기대 수준을 잡고 중장기적으로 그 2%로 돌아가는 것은 굉장히 중요한 시그널이고 중요한 업무라고 생각합니다.,		그리고 부동산 투자를 어떻게 해야 되느냐, 한국은행 총재로서 제가 어디다가 어떻게 투자하라는 말씀을 드리기는 어렵고요.  특히 부동산은 어디다가 사는 거냐, 지역에 따라서 가격이 다르기 때문에 제가 일반적으로 말씀드리기는, 농담삼아 말씀드렸습니다만, 저희가 생각할 때는 이미 우리나라 부동산 가격이 굉장히 높은 수준이었고 주가도 사실 PER이 15까지 올라가면서 높은 수준이었기 때문에 이번에 금리상승 국면을 통해서 불가피하게 이게 조정되는 것은 피할 수 없고요.  그래서 저희는 금리를 올리게 되면 당연히 부동산 가격과 주식 가격은 조정될 것으로 보고 있고, 청년층에 대한 중요한 메시지는 지금 20대, 30대에 계신 분들은 경제생활을 시작한 이후에 한 번도 인플레이션이라는 것을, 높은 인플레이션을 경험한 적이 없는 분들이십니다.  저희 세대만 해도 70년대를 겪었기 때문에 인플레이션과 같이 살았고 그래서 교과서도 앞에 인플레이션이 먼저 있는 이유가 다 그건데요.  지금 세대는 인플레이션을 경험하지 못한 세대기 때문에 아마 집을 사거나 그러실 때 한 3% 이자율로 돈을 빌렸다면 그것이 평생 그 수준으로 갈 거라고 생각하시고 사셨을 겁니다.  그러나 지금 이런 경제 상황을 볼 때는 사실은 그런 가정이 변할 수 있고, 이번 사태를 지나면서 다시 고인플레이션 상황이, 적어도 인플레이션이 2% 이상되는 상황이 얼마나 오래 갈지 이런 불확실성이 크기 때문에, 지난 동안 가정하셨던 인플레이션이나 금리는 거의 0에서 2%, 3% 수준에 계속 장기적으로 머물 것 같다는 그러한 가정 하에서 어떤 경제 활동하시는 것보다는 이런 위험이 있다는 것을 생각하고 의사결정을 하시는 것이 훨씬 더 바람직한 상황이라는 그런 조언을 드리고 싶습니다.,질    문  -  먼저 통방문에서 기존에 쭉 들어가 있던 ‘성장세 회복이 이어지도록 한다’라는 문구가 ‘성장세를 점검하면서’로 바뀌었는데요.  이 부분은 향후 성장세를 보다 유의하겠다는 의미가 맞는지, 아니면 성장세가 조금 주춤해져도 용인할 수 있다는 의미로 바꾸신 건지가 궁금하고요.  ,		그리고 계속해서 말씀하시는 게 잠재성장률보다는 내년까지 우리나라 경제성장률이 높을 거라고 말씀을 하시는데 이 말씀은 바꿔 말하면 잠재성장률 밑으로 성장률이 내려갈 수 있으면 통화정책의 중심이 물가에서 성장으로 옮겨갈 수 있다는 의미인지 여쭙겠습니다.  ,		그리고 마지막 질문인데요.  옐런 장관이 오셨을 때 통화스와프 얘기는 없을 거라고 말씀을 하셨는데, 한은이 기재부와 재무부가 이야기하고 있는 환율안정방안이 어떤 내용이 좀 설명할 수 있는지 궁금하고요.  그리고 한은과 연준과의 통화스와프 논의는 조금 진전이 있는 건지도 말씀 좀 부탁드립니다.,총    재  -  우선 문구가 바뀐 것은 ‘성장세를 이어가면서’라는 문구는 지난 몇 년간 계속 있었던 것으로 저는 알고 있는데, 그것은 저희가 성장세가 굉장히 둔화되고 코로나 상황이라든지 글로벌 금융위기 이후에 성장세가 낮은 상황에서 저희가 성장률을 올리는 것이 중요한 때에 있었던 문장이라 이번에는 그 문장을 수정하는 것이 더 바람직하다고 생각해서 저희들이 바꿨고요.  ,		지금 결국 포인트는, 물어보시는 이유는 성장세가 만일 우리가 2% 미만으로 내려가면 물가보다 성장을 더 고려해서 스탠스를 바꿀 거냐 그런 질문이신데, 그것은 일률적으로 저희가 성장률이 2%를 기준으로 한다 안 한다 그런 문제가 아니고요.  만일에 그 당시에 그러면 물가상승률이 얼마냐, 그걸 보면서 판단해야 되겠지요.  제가 지금 드릴 수 있는 말씀은 현 수준의 6% 물가상승률, 기대인플레이션이 4%를 넘는 이 상황은 경기와 관련없이 물가부터 먼저 잡아야 되기 때문에 물가 우선으로 갈 수밖에 없다, 그런데 만일 성장률이 더 떨어지고 물가가 어떻게 변한다면 그것은 고려해 봐야되겠지요.  지금은 일단 물가가 이미 상당히 높은 수준이고 기대인플레이션도 상당히 높은 수준이라 물가를 먼저 제어하지 않으면 물가상승이 가속될 수 있기 때문에 이를 중심으로 운영하지 않을 수 없는 그런 상황이라고 말씀드리겠습니다. , 		정부가 지금 어떤 얘기를 하냐는 제가 한은 총재로서 말씀드리기에는 부적절한 내용 같고요.  통화스와프에 대한 관심이 많으신 것은 충분히 제가 이해할 수 있습니다.  그렇지만 아까 말씀드린대로 통화스와프를 자꾸 이야기하는 것이, 이게 우리가 97년으로 돌아가거나 2008년으로 가는 것 아니냐 하는 마음이 뒤에 있어서 자꾸 말씀하시는 것 같은데 우선 첫 번째 그 상황이 아니라는 것은 말씀드렸고요.  두 번째는 이 통화스와프 얘기가 좀 복잡한 이유는 뭐냐면 많은 분들이 2008년에 통화스와프를 하고 또 코로나 때 한·미 통화스와프를 한 것이 마치 한국과 미국이 통화스와프를, 두 나라만 이렇게 한 것으로 오해하시더라고요.  사실 2008년, 코로나 때 통화스와프는 글로벌 금융시장이 흔들릴 때 그때 미국 연준이 상시 통화스와프를 갖고 있는 금융 허브인 국가를 빼고, 나머지 나라에서는 이머징 마켓과 중요 국가들의 금융시장을 안정시키는 것이 좋기 때문에 한국을 포함한 9개국을 대상으로 통화스와프를 했습니다.  그렇기 때문에 글로벌 금융시장에 따라서 그러한 통화스와프, 글로벌 금융시장을 안정시키기 위한 통화스와프는 한국만의 시각이 아니라 전 세계적인 시각에서 논의가 되거나 미국 연준도 고민하겠지만, 지금 저희들이 얘기하는 한국과 미국만의 통화스와프, 이것은 별도의 문제라는 것을 말씀드리겠습니다., 질    문  -  아까 중립금리를 여쭤봤을 때 앞으로 한두 번 올려도 긴축은 아니라고 하셨는데요.  그렇게 본다면 기준금리 2.75% 이상으로 가는 것은 긴축으로 봐야될 지 궁금합니다.,총    재  -  아마 제가 그것을 정확하게 할 수 있을 정도로 좋은 모델을 만들면 상을 받을 것 같습니다.  약간의 수준을 가지고 얘기하기는 어렵고요.  실제로 데이터나 이런 것이 나오면 그 당시 상황을 보고 판단할 얘기고요.  지금 상황에서는 제가 얘기했듯이 중립금리라는 게 학술적으로 굉장히 폭이 넓습니다.  그래서 제가 드리는 말씀은 아직까지도 학자들이 생각하는 그 범위의 하단 정도로 가고 있다.  2.25라는 게 하단 정도에 가까운 숫자가 아닌가 이렇게 이해하고 있습니다., 공 보 관  -  더 이상 질문이 없으시면 총재님의 마무리 말씀을 듣도록 하겠습니다.,총    재  -  지금 질의응답을 하는 가운데 반복적으로 답을 해서, 제가 결언을 하면 또다시 반복되는 면이 있습니다만 오늘 저희가 50bp를 올리게 된 것은 굉장히 예외적인 상황이었기 때문에 왜 올리게 됐는지, 그리고 앞으로 운용할지에 대해서 좀 반복되는 면이 있더라도 한 번 다시 말씀드리는 것을 양해 부탁드리겠습니다.,		오늘 기준금리를 50bp 인상한 이유를 다시 한번 정리하면, 경기 흐름은 아직 불확실성이 높아 대외여건의 전개 상황 등을 좀 더 지켜보는 것이 바람직한 반면, 물가상승률은 이미 상당히 높은 수준인데다 물가와 임금 간 상호작용이 강화되면서 고인플레이션이 고착화될 위험도 커지고 있어 이를 막기 위해 선제적 대응이 중요하다고 판단했기 때문입니다.,		많은 사람들이 기억하듯이 70년대만 해도 1, 2차 유가 파동 이후에 물가와 임금 간 상호작용이 강화되면서 우리나라에서도 연평균 소비자물가 상승률이 16%를 상회하였고 명목임금 상승률도 연평균 26% 정도로 높았습니다.  이러한 고인플레이션은 80년대 들어서면서 강도 높은 긴축 정책을 통해서야 상당한 경기침체의 고통을 경험하고서야 꺾이기 시작했는데, 다행스럽게 80년대 중반 3저 호황이 오면서 그 고통이 줄어들기 시작했습니다.  지금 상황이 70년대와 같은 상황이라고 말씀드리는 것은 아닙니다.  또 그 직접 비교도 어렵습니다만 유가 상승으로 촉발된 인플레이션으로부터 그 손실을 보상받기 위해 각 경제 주체가 가격과 임금을 서로 올리고 그 결과 또 다시 물가가 올라가는 상황이 반복된다면 개별적으로는 합리적인 결정이더라도 고물가 상황이 고착되어 모두가 피해를 보는 결과가 다시 초래될 수 있고, 이 경우에는 큰 경기침체 없이는 고물가 해결이 어려운 상황에 직면할 수 있습니다.,		오늘 금통위가 기준금리를 50bp 인상한 것도 이러한 잘못을 반복하기 전에 선제적으로 대응하기 위해서였다는 점을 다시 한번 말씀 드립니다.  앞으로 통화정책의 운영방향과 관련해서는 오늘 선제적으로 50bp를 인상한 만큼 현재 예상하고 있는 물가와 성장 전망 경로가 크게 달라지지 않는다면 당분간 금리는 빅스텝보다 25bp씩 점진적으로 인상해 나가는 것이 바람직하다고 보고 있습니다.  다만 향후 인플레이션 속도나 글로벌 경기 둔화 정도 등과 관련한 불확실성이 매우 큰 상황인 만큼 이를 잘 점검하면서 정책 대응의 시기와 폭을 유연하게 결정해 나가겠습니다.  감사합니다. , 공 보 관  -  그러면 이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
53,2022-08-25,"부공보관  -  지금부터 2022년 8월 통화정책방향에 대한 이창용 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다., 총    재  -  안녕하십니까? 오랜만입니다. 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 2.25%에서 2.50%로 25bp 인상하여 통화정책을 운용하기로 결정하였습니다. 먼저 국내외 금융·경제 여건과 향후 경제전망을 설명드린 후에 오늘 기준금리 결정 배경을 상세히 말씀드리겠습니다.,		지난 7월 금융통화위원회 회의 이후 대외여건의 변화를 보면, 세계경제는 주요 선진국에서 8∼10% 수준의 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태가 장기화되고 큰 폭의 정책금리 인상이 이어지면서 경기둔화 우려가 커졌습니다. 주요국별로 보면, 미국은 투자 감소 등으로 성장률이 두 분기 연속 마이너스를 기록하였고, 유로지역은 재화 소비가 부진한 가운데 경제심리가 크게 악화되었습니다. 중국은 봉쇄조치의 영향 등으로 경기 부진이 이어지는 모습입니다. 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 불확실성이 커지면서 주요 가격변수가 크게 등락하였습니다. 주요국 국채금리가 상당폭 하락 후 반등하였고, 미 달러화는 약세를 보이다가 최근 강세로 빠르게 전환되었습니다.,		국내 경기를 보면, 아직까지는 소비 개선에 힘입어 회복세를 보이고 있지만 주요국의 성장세 약화 영향으로 수출 증가세가 둔화되는 등 하방위험이 종전보다 커졌습니다. 물가 상황은 공급과 수요 측면의 높은 물가 상승압력이 이어지면서 소비자물가 상승률이 2개월 연속 6%대를 기록하고 근원인플레이션율은 4% 내외를 지속하였습니다.일반인 기대인플레이션율도 4%대를 나타내었습니다. ,		국내 금융시장에서도 주요 가격변수의 변동성이 확대되었습니다. 장기시장금리는 주요국 국채금리 변동의 영향 등으로 상당폭 하락하였다가 반등하였고, 원/달러 환율은 최근 1,340원 내외로 상승하였습니다. 금융안정 상황을 살펴보면,7월중 금융권 가계대출은 주택관련대출이 증가했지만 신용대출 순상환이 이어지면서 소폭 감소하였고, 주택매매가격은 6월 이후 하락세로 전환되었습니다.,		지난 5월 경제전망 이후의 대내외 여건 변화를 반영하여 앞으로의 물가와 성장 흐름을 다시 점검해 보았습니다. 그 결과, 소비자물가는 공급과 수요 압력이 모두 당초 예상보다 확대되고 상승세의 확산 정도가 광범위해지면서 금년중 상승률이 지난 5월 전망치보다 크게 상회하는 5.2%로 예상됩니다. 지난 2개월간 국제유가가 큰 폭 하락한 영향으로 8월 소비자물가 상승률은 7월보다 더 낮아질 가능성이 있지만, 우크라이나 사태 등에 따른 향후 국제에너지가격 흐름의 불확실성이 큰 점, 그리고 근원물가 오름세가 지속되고 있는 점 등을 고려하면 5∼6%대의 높은 소비자물가 오름세가 내년초까지 이어질 것으로 보입니다.,		금년중 성장률은 2.6%로 종전 전망치 2.7%를 소폭 하회할 것으로 예상됩니다. 이는 민간소비 회복에도 불구하고 하반기 이후에는 글로벌 경기 둔화의 영향으로 수출 둔화 폭이 점차 커질 것으로 전망되는 점을 반영한 결과입니다. 내년 경제전망의 경우 아직 불확실성이 크기는 하지만 세계경제의 둔화와 함께 국제유가가 완만히 낮아지는 가운데 우크라이나 사태 등 지정학적 리스크가 점차 줄어든다는 전제하에서 연간 소비자물가 상승률은 3.7%, 성장률은 2.1%로 각각 전망됩니다. 경제전망의 자세한 내용은 오늘 오후에 조사국장이 별도로 설명드릴 예정입니다.,		오늘 금융통화위원회는 물가안정을 위한 정책대응을 지속할 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 2.25%에서 2.50%로 25bp 인상하기로 결정한 바를 말씀드린 바 있습니다. 이 결정은 금통위원 전원 일치였습니다.,		인상 배경을 좀더 자세히 설명드리면, 현 경제상황이 지난 7월에 예상했던 국내 물가 및 성장 흐름과 크게 다르지 않은 만큼 지난달 통방에서 제시했던 바와 같이 25bp의 점진적 인상이 적절하다고 판단하였습니다. 즉, 물가는 5∼6%대의 높은 상승압력이 지속될 것으로 전망되므로 인플레이션 기대심리 확산 억제와 고물가 고착 방지를 위해서는 지속적인 금리인상이 필요하다고 보았습니다. 성장 측면에서는 경기 하방위험이 증대되고 있지만 우크라이나 사태, 미 연준의 금리인상 속도 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이기 때문에 대외여건의 전개 상황을 좀더 지켜볼 필요가 있겠습니다.,		향후 통화정책 운용과 관련해서는 한국은행은 현재의 물가와 성장 전망경로 하에서는 당분간 물가 중심으로 통화정책을 운용하고 금리인상 기조를 이어나가는 것이 바람직하다고 판단하고 있습니다. 다만 높은 인플레이션의 지속 정도, 성장 흐름, 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황, 주요국 통화정책의 변화, 지정학적 리스크 등과 관련한 불확실성이 매우 높은 상황인 만큼 동 요인들의 전개 상황을 면밀히 점검하면서 정책을 운용해 나갈 예정입니다. 이상으로 모두발언을 마치겠고, 이제 Q&A를 진행하도록 하겠습니다. 이번에는 모두발언을 통해서 기준금리 인상배경을 충분히 설명드렸기에 Q&A 후에 별도의 마무리 발언을 하지 않을 예정입니다. , 질    문  - 안녕하세요. 일단 환율 관련한 것 하나와 물가 관련이 있는데요. 미국 연준이 여전히 긴축의지가 나오고 있어서 9월 자이언트 스텝 가능성도 제기되고 있는데 한·미 금리 격차가 더 벌어질 것으로 보여서 원/달러 환율 추가 상승이나 아니면 자본유출의 위험은 없는지 여쭤봅니다. 그리고 환율 변동성도 큰 데, 이게 이번 금리 결정에 어떤 영향을 미쳤는지도 같이 말씀해주시면 감사하겠고요. 두 번째는 한국도 기대인플레이션율이 8개월 만에 하락해서 물가 정점 기대가 좀 커진 것 같은데, 물가안정을 중점을 둔 한국은행 기조가 이번 금리 결정에도 이어진 것인지 아니면 정도의 차이나 어느 정도 바뀐 게 있는지 여쭤봅니다., 총    재  -  세 가지 질문을 하셔서 좀 시간이 걸릴 것 같은데 답을 드리겠습니다.  우선 한·미간 금리 격차에 대해서 말씀하셨는데 여기에 대해서는 몇 번의 기회에서 계속 말씀드렸는데요. 이번에 25bp를 올림으로써 한·미 금리가 같은 수준에 있지만 9월에 미국에서 금리를 올리게 되면 더 큰 폭으로 역전이 될 겁니다. 역전이 되면 그것이 환율을 상승시키는 압력으로 작용하고 자본유출을 더 촉진하지 않겠느냐라는 우려가 있는 것에 대해서는 충분히 이해를 합니다만, 한·미간의 금리 격차와 자본유출 및 환율의 움직임이 그렇게 기계적으로 관계된 것은 아니고 많은 다른 요인에 의해서 영향받고 또 과거의 경험을 볼 때도 격차가 났음에도 불구하고 그런 현상이 심각하게 나타나지 않았기 때문에 단순하게 격차만으로 지금 생각하시는 우려가 실현될 것이라고 생각하지 않습니다. 다만 역사적으로 볼 때 격차가 크게 벌어졌을 때 한 1% 중심으로 왔다갔다 했기 때문에 격차가 너무 커지지 않는 정도로 부정적인 영향을 모니터할 필요는 있다고 생각합니다.,		그리고 이번 결정에서 환율 변동성을 어느 정도 고려해서 결정했느냐 라는 질문에 대해서는, 우선 최근에 환율이 큰 폭으로 약세가 된 것이 사실입니다. 그로 인해서 환율 움직임에 쏠림 현상이 없는지 또 우리 경제에 어떤 부정적인 영향을 미칠 수 있는지, 최근 거시안정점검회의에서 정부가 한 것처럼 그런 부정적인 영향이 없는지를 당연히 모니터해야 할 그런 상황입니다. 그러나 최근에 급격히 올라가는 환율 변동의 배경에는 가장 크게는 금주에 잭슨홀에서 있을 파월 의장의 발언, 그래서 미국의 금리를 어떻게 올릴 거고 또 미국의 경기침체 가능성이 뭐냐, 이런 것에 대한 불확실성이 굉장히 큰 상황이고, 또 최근 발표된 중국의 경기 부양정책의 효과가 어느 정도 있을 것인지, 또 유럽이 겨울을 맞아서 에너지가격에 어떻게 변화가 있을지, 이런 불확실성이 굉장히 올라간 상황이고, 특히 파월 의장이 이런 것을 전체적으로 고려했을 때 미국의 금리를 어떻게 조정할지에 대해서 불확실성이 굉장히 커서 미국 금리 변화에 대한 기대가 변동하면서 지금 우리나라뿐만 아니라 전 세계의 주요 국가들의 환율이 달러 강세가 되고 주요 국가들의 통화가 평가절하되는 단기변동성이 크게 상승한 상황이기 때문에 이러한 추세가 얼마나 지속될 지에 대해서는 좀 더 시간이 필요할 것 같습니다. 그래서 금번 금리 결정에 이게 완전한 추세로 자리잡았다고 생각해서 결정에 반영하지는 않았고요. 어떤 불확실성이 어떻게 진행될지는 더 살펴봐야 될 것 같고, 다만 이번 25bp 금리를 인상한 것이 지금 현재 올라가고 있는 환율에 대해서는 제어에 도움이 되는 방향으로 작용할 것으로는 기대하고 있습니다.,		지금 답이 좀 길어졌는데 오늘 분명히 환율이나 외환시장에 대한 질문이 많을 것 같아서 조금 말씀드리면, 지금 환율이 상승하고 있는 국면에 왜 우려를 하는지에 대해서 조금 명확히 해 둘 필요가 있는 것 같습니다. 한국은행 입장에서는 환율이 지금 올라가 있는 국면을 우려하고 있는 가장 큰 원인은 환율의 수준 자체라기보다는 원화가치가 절하됨으로써 그로 인해서 생길 수 있는 물가 상승압력, 또 환율이 올라가다 보면 중간재를 수입하는 많은 기업들의 고충이 심해져서 우리의 국가경쟁력에 어떤 영향을 미칠 수 있지 않을까 하는 그런 우려들, 가격변수의 우려들입니다. 그런데 최근에 많은 분들의 논의를 보면 지금 현재 환율이 올라가고 있는 현상이 마치 우리나라 외환시장에 유동성 문제가 있고, 우리의 신용도에 문제가 있고, 외환보유고가 부족하고, 마치 97년이나 2008년 사태가 반복될 가능성이 있지 않냐는 우려와 중복이 돼서 이야기가 있는 것 같습니다. 물론 걱정을 하시는 이유는 충분히 알겠습니다마는 현재 상황은 우리나라 통화만 절하되는 것이 아니라 달러 강세와 함께 다른 주요 국가의 환율과 다 같이 움직이는 그런 상황이고, 우리나라만이 겪는 문제가 아니고, 또 97년이나 2008년에 비하면, 정부에서 여러 차례 설명드렸다시피 우리나라가 채무국이 아니고 순채권국이기 때문에 유동성 위험이라든지 신용위험보다는 환율 상승으로 인한 물가를 더 걱정하고 그 앞에 부분의 우려는 예전과 같지 않다는 것을 명확히 말씀드리겠습니다.,		그래서 다른 한편으로는 최근에 보니까 IMF 기준으로 150%를 기준으로 하면 우리나라 외환보유고가 몇천억불이 모자라고, OECD 기준으로 하면 더 많이 모자라고 이런 보도도 많이 봤는데, 저 IMF에서 왔습니다. 명확하게 말씀드리겠습니다. IMF 어느 직원도 우리나라에 와서 150%까지 외환보유고를 쌓으라고 얘기할 사람도 없고요, 외환보유고가 전 세계 9위기 때문에 이렇게 외환보유고가 큰 나라의 경우에는 그런 기준이 의미가 별로 없고, 그런 기준은 작은 신흥국, 규모가 작은 나라를 대상으로 해야지, 아마 IMF 기준의 150%의 외환보유고를 쌓겠다고 하면 비용도 크지만 아마 IMF가 찾아와서 하지 말라고 할 겁니다. 그래서 그런 우려 상황이 아니라는 말씀을 드리고요.,		또 하나는 관련해서 자꾸 통화 스왑이 필요한 상황이다 라는 얘기도 많이 나오는데, 물론 스왑이 있으면 장기적으로 안정적인 면에서는 도움이 되겠지만 지금 통화 스왑을 상시적으로 갖고 있는 영국이라든지 유로존이라든지 캐나다라든지 이런 데도 전부 기본적으로 달러화 강세가 되면서 전부 환율이 약세로 다 돌아서서 저희와 비슷한 상황입니다. 그래서 통화 스왑도 유동성 위험이라든지 신용도 위험이라든지 이런 것들을 위한 대비는 될지 모르지만 현재와 같은 상황에서 통화 스왑으로 통화가치가 전세계적으로 같이 절하되는 이런 것을 막을 수 있다고 생각하는 것도 조금 오해가 있으신 것 같습니다.  ,		말이 좀 길어졌지만 명확히 말씀드리면 한국은행의 금리 정책은 환율 수준을 타겟하는 것이 아니다, 다만 환율이 물가에 주는 영향 이런 것들을 고려하는 거고, 우리가 외환시장에서 지금 오는 상황에 대한 위기관리를 해야 되는 것은 맞습니다. 하지만 그 위기관리가 97년이나 2008년과 같은 상황이라 그런 것을 위기관리 한다고 생각하면 공연히 너무 우리 스스로를 위축시키고 불필요한 위험도를 조장할 수 있기 때문에 뭐가 위험하고 어디다 관심을 둬서 리스크 관리를 해야 되는 지에 대해서는 명확하게 판단할 필요가 있다고 생각해서 좀 길게 말씀드렸습니다., 질    문  -  지난번에 총재님께서 앞으로 금리를 0.25%포인트씩 점진적으로 인상하는 게 바람직하다고 말씀을 하셨었는데요. 그동안 환율이나 연준의 긴축의지나 좀 변화가 있어서 이런 점진적 인상 기조가 아직도 유효한 것인지 궁금하고, 또 최근 환율 문제 때문에 물가 정점이 지연될 수 있다는 의견도 나오는데 9월, 10월 물가 정점 시각에 변화가 없는지도 말씀 부탁드리겠습니다., 총    재  -  우선 물가 정점에 대해서 말씀드리면 지난 통방을 할 때 물가 수준의 정점이 아마 3/4분기 말 정도가 될 거다, 4/4분기 초나, 그렇게 말씀드렸는데요. 그 후에 두 달 정도 유가가 상당폭 하락했습니다.   그래서 모두발언에 이야기했듯이 8월 CPI지표가 어떻게 생각하면 7월보다 낮게 나올 가능성이 큰 상황입니다. 유가가 두 달 동안 낮아져서요. 그것 자체가 그러면 정점이 7월이 되고 계속 떨어질 건지 아니면 우리가 이번 수해라든지 아니면 추석 물가라든지 이런 것 때문에 좀 더 다시 올라갔다가 정점이 다시 뒤로 갈 지에 대해서는 아직 판단하기가 굉장히 어렵습니다. 그래서 지금 저희들이 약간의 변화가 있다고 하면 정점을 3/4분기 말쯤으로 봤는데 혹시 그것보다 좀 더 빨라질 가능성이, 유가가 떨어져서 있지 않을까 생각을 하는데, 여러분 이게 얼마나 불확실성이 큰 상황이냐면 오늘 보시면 알겠지만 오늘 당장 보면, 다시 유가가 조금 올라가고 가스 가격이 다시 올라가는 상황이 벌어지지 않습니까? 변동성이 큰 상황이라 일반적으로 얘기하기 어려워서 정점은, 지금 그 질문을 하신다면 지난 7월에 생각했던 것보다 조금 앞으로 당겨질 가능성이 있을 것 같다는 말씀을 드리고요. 그런데 하나 문제는 정점을 지났다는 것을 많은 분들이 그 다음부터는 굉장히 안정적으로 갈 것으로, 금방 물가가 안정되는 것 아니냐는 생각을 하시면 곤란하겠습니다. 왜냐하면 지금 생각하고 있는 것은 당분간 정점에 이르더라도 물가 수준이 5%대를 유지할 가능성이 굉장히 크고, 바로 그런 이유에서 금번에 물가 예측을 할 때 금년도 물가 수준을 5.2%로 크게 상향시킨 이유도 바로 하반기 물가상승률이 평균적으로 5.9% 정도 유지될 것으로 보고 있습니다. 그래서 지금 말씀하신 이런 것들이 물가 안정을 중심으로 하는 통화정책의 기조를 변화시킬 거냐 그러면 그렇지 않습니다. 정점과 관계없이 높은 물가오름세가 지속될 것으로 예상되기 때문에 당분간은 물가를 중심으로 통화정책 기조가 유지될 것으로 지금 생각하고 있습니다. 질문 두 개에 다 답을 드렸나요? 놓친 질문이 있는지 모르겠네요. ,질    문  -  저번에 말씀하신 금리를 앞으로 점진적으로 인상하겠다는 기조도 유효한지 부탁드리겠습니다. , 총    재  -  지금 크게 봐서는 7월에 생각했던 물가와 성장의 전망경로와 크게 다르지 않은 상황이기 때문에 지난번 말씀 드린 포워드 가이던스의 기조가 그대로 유지된다고 말씀드릴 수 있습니다. 아마 오늘 굉장히 많은 혼선이 있으신 것은 이번에 성장률을 2.6%, 2.1%로 바꾸고 물가를 5.2%, 3.7%로 내년 것까지 바꾸고 나니까 그것이 5월에 비해서는 숫자가 많이 변동돼서 많이 변화가 있는 것 아닌가 이렇게 오해할 수 있으신데, 7월에 발표할 때 내부에 생각했던 성장과 물가의 숫자와 오늘 발표한 숫자는 굉장히 유사한 숫자입니다. 그래서 내부적으로 그 정책기조는 계속된다고 생각하고 있고요. 25bp를 가는 것이, 금리를 계속 올리는 기조를 유지하지만 지난번 50bp를 올린 뒤에 25bp를 가는 것이 좋다고 보는 것은, 우선 금리가 지난 1년 동안 거의 여섯, 일곱 번을 올리면서 2% 정도 올라서 그 영향을 한 번 볼 필요가 있고, 또 하나는 경기 하방성에 대한 불확실성이라든지 아니면 Fed의 9월 결정이라든지 이런 것을 보고 25bp씩 올리면서, 보면서 25bp로 계속 갈지, 어떻게 조정할지를 보는 것이 더 합리적인 결정이라고 보기 때문에 25bp를 올리는 결정을 그대로 유지하고 있습니다., 질    문  -  지난번 금통위 때 총재님께서 연말 기준금리가 2.75%에서 3.0%으로 보는 시장 기대가 합리적이라고 하셨는데, 최근 대내외 여건의 불확실성이 점점 더 커지고 있는 상황에서 향후 물가나 성장의 흐름이 한국은행의 전망경로와 달라진다면 통화정책을 어떻게 운용할 계획인지 궁금합니다.,		하나 더 궁금한 것은 최근 미국에서 대규모 실업이 없으면 인플레이션을 억제하기 어렵다는 얘기가 나오고 있는데, 국내도 지금 고용이 굉장히 견조한 흐름이라서 총재님께서 보시기에 국내에서 물가안정목표 2%에 안착하려면 대규모 실업을 동반한 경기침체가 필요하다고 보시는지 아니면 경제가 연착륙하면서도 물가를 안정시킬 수 있다고 보시는지 궁금합니다., 총    재  -  우선 조금 전에 말씀드린대로 7월에 저희가 생각했던 전망경로와 크게 다르지 않기 때문에 연말까지 2.75%와 3% 정도의 이자율이 바람직하다라는 시장의 견해에 대해서 합리적이라고 아직도 생각하고 있습니다. 그런데 전망경로에서 벗어나면 어떻게 될 것이냐는 조금 전에 말씀드린 대로 지금 굉장히 많은 불확실성이 있습니다. 저희뿐만 아니라 영란은행의 통화정책 발표를 보든지 미국을 보든지 전 세계 국가에서 어느 방향으로 불확실성이 실현될지에 대해서 다들 고민하고 있습니다. 아마 10월 IMF 전망치도 그것을 반영해서 여러 가지 다른 시나리오를, 아마 처음으로, 예전에 그냥 하나의 시나리오를 제시했었는데, 여러 다른 시나리오를 발표하는 것으로 알고 있습니다. 그래서 불확실성이 매우 높은 상황이라는 말씀을 드리고 불확실성이 어떻게 변해감에 따라서 통화정책을 조정해 가는 것이 필요한 시점이라고 말씀드리고, 아마 오후에 더 자세히 조사국장한테 보고를 들으실 텐데, 올해가 2.6% 내년도 2.1%로 성장률을 전망했는데 조금 더 자세하게, 하반기에는 경제성장률이 전 세계 경제가 좀 위축되면서 2.4% 정도로 낮아지고 내년 상반기에는 1.7% 정도까지도 내려갔다가 그 다음 하반기에는 다시 2.4% 정도로 올라와서 내년도 경제성장률이 평균적으로 2.1% 될 것으로 예상하고 있습니다. 또 물가는 하반기가 5.9%로 높다가 내년 상반기에 4.6% 정도로, 하반기에는 2.9%로 3% 정도 수준으로 다시 수렴할 것으로 예상하고 있습니다. 이러한 전망은 미국이나 유럽이나 중국 등 전 세계 전망을 상대적으로, 다른 기관들의 평균치 또는 평균치보다 조금 보수적으로 본 전망입니다. 그래서 이 기조가 유지될 것으로 보고 있습니다.,		그런데 크게 얘기해서 두 가지 가능성이 있습니다. 베이스라인은 아직까지는 확률이 높은 상황으로 보는데, 유형으로 봤을 때는 두 가지 상황을 고려하고 있습니다. 첫 번째 상황은 세계경제에 대한 전망이라든지 우리의 경기전망이나 물가전망이 우리가 생각한 것과 크게 벗어나지 않고, 약간 소폭의 경기 하락이 있더라도 크게 벗어나지 않는데, 물가가 과연 우리가 예상하는 것처럼 내년 초반에 5%대를 가다가 내년 연말에 3% 수준으로 빨리 내려와 줄 것이냐, 그것이 하나 굉장히 중요한 가정입니다. 그런 가정 하에서는 우크라이나 사태의 긴장 관계가 유지되더라도, 우크라이나 사태가 더 악화되지 않고, 유가도 선물가격이 보여주듯이 지금 현재는 100달러 가까이 있다가 내년 상반기에는 90달러 중반, 하반기에는 80달러 중반, 후반으로 내려올 것을 전제로 물가가 3% 수준까지 내려올 것으로 보고 있는데, 만약에 성장률에는 큰 차이가 없고 아니면 소폭으로 좀 성장률이 낮아지더라도 물가가 5% 이렇게 높은 수준이 생각보다 오래된다면 물가를 우선 적으로 잡는 것이 여러가지 면에서 우리나라 경제 운영에 도움이 되고, 실질소득을 확보하고 또 그 물가를 잡지 못하여 기대심리가 올라가서 나중에 더 관리하기가 어려워지는 비용을 이런 것을 고려하면 물가가 생각하는 것만큼 빨리 안정되지 않고 더 높은 수준을 유지한다면 계속해서 물가 중심으로 통화정책을 운용해 나갈 필요가 있다고 보고 있습니다.,		반면에 아직까지 그렇게 큰 가능성으로 보지는 않지만, 왜냐하면 전망치를 굉장히 보수적으로 봤기 때문에 성장치를 보고 있습니다만, 만일 그보다도 훨씬 우리의 예상하지 못하게 우크라이나 사태가 악화된다든지 선진국 경기가 굉장히 힘들어진다든지 중국의 경기회복이 굉장히 둔화된다든지 해서 생각하고 있는 반기별 성장률보다 성장률이 크게 떨어지게 되면 당연히 물가는 같이 떨어지겠죠. 그 경우에는 금리인상 속도 조절을 다시 재검토해 봐야 된다고 생각합니다. 그래서 이런 문제는 당분간 리스크가 금방 일어날 것은 아니고요. 아마 연말쯤 돼서 이게 어느 쪽으로 갈지 아니면 베이스라인대로 갈지 이런 것들을 연말쯤 들어서 한 번 더 점검해 보면서 정책을 봐야된다고 생각하고요. 베이스라인은 물가가 당분간 5% 수준이 상당히 유지될 것이기 때문에 물가 중심의 통화정책 기조를 지난번 포워드 가이던스대로 가는 것이 바람직하다고 생각하고 있습니다., 질    문  -  하나 더 질문 드렸었는데요. 국내에서 물가안정목표 2%에 안착하려면 대규모 실업을 동반한 경기침체가 필요하다고 보시는지 아니면 경제가 연착륙하면서도 물가를 안정시킬 수 있다고 보시는지 궁금합니다. , 총    재  -  이 질문은 조윤제 금통위원님께서 아주 표현을 명확하게 하였습니다. 한국은행은 지금 정부로부터의 독립은 굉장히 많이 개선되어 정부로부터 독립적이라고 생각합니다. 그러나 한국은행은 미국 Fed로부터 독립적이지 않습니다. 그래서 지금 말씀드린, 금리나 이런 정책을 통해서 물가안정을 경착륙 없이 달성할 수 있느냐, 이 질문은 외부충격에 의해서 결정이 될 것이기 때문에, 경기라든지 물가든지요. 그래서 한국은행이 어떤 조치를 한다고 해도 외부에서 오는 충격에 의해서 대응해야 되는 것이 더 큰 상황이기 때문에 제가 경착륙을 피할 수 있습니다 아닙니다 얘기하기가 굉장히 어렵습니다.  외부에서 유가가 더 큰 폭으로 뛴다든지 아니면 중국경제나 미국경제가 훨씬 나빠진다고 하면 한국은행이 그 문제를 컨트롤 할 수는 없으니까요. 다만 말씀드릴 수 있는 것은 지금 생각하고 있는 경로하에서, 만일에 외부적인 충격이 더 없다고 그러면, 현 상황은 임금이 올라가고 그것이 다시 물가를 올리고, 물가가 올라가서 임금이 올라가는 그런 상황이 막 시작하려는 그런 상황에 있기 때문에 금리인상을 통해서 기대인플레이션을 조절하고 그것이 임금과 물가의 상승작용으로 번지지 않도록 막으면 더 이상의 외부 충격이 없다면 경착륙 없이 경기를 안정시킬 수 있도록 노력하고 있다는 말씀을 드릴 수 있습니다., 질    문  -  방금 말씀하신 부분에서 연준으로부터 독립되지 않았다 이런 표현도 하셨는데, 연준은 지금 빅스텝 이상, 자이언트 스텝까지도 추가적으로 할 수 있다 이런 의견도 내비친 것 같습니다. 그래서 한국은행이 아까 말씀하신 것처럼 물가안정이 예상보다 지연되거나 아니면 우크라이나 사태가 더 장기화될 경우에 빅스텝 배제는 없다 라는 의견을 계속 내오셨는데 그것도 계속 유지되고 있는 건지, 또 하나는 기준금리를 계속 인상하는 그 기조가 이어짐으로 인해서 가계부채 부실도 같이 커지는 것 같은데요. 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지 궁금합니다., 총    재  -  우선 이 모든 통화정책 상황에서, 지금 같이 불확실성이 큰 상황에서 한편으로 ‘이것은 안 하겠다’ 이런 얘기를 하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다. 그래서 지금 말씀하신 대로 또 빅스텝을 할 수 있느냐 이런 말씀은, 지금 경기위험이 크다고 그러면 당연히 반대 방향으로 가겠지요. 물가위험이 크다면 가능성도 있고요. 그래서 제가 드리는 말씀은 당분간은 25bp로 올리는 것이 기조다 라는 말씀을 드리고, 그 외에 기간이라든지 그 외의 충격이 왔을 때는 원칙적으로는 고려할 수 있지만 지금 상황으로는 고려하지 않고 있다는 말씀을 드릴 수 있고요. 다만 그 가능성을 배제할 수는 없는 상황입니다. ,		금리가 올라가면 가계부채가 부실화될 가능성은 없느냐에 대해선, 가계부채는 중장기적으로 굉장히 리스크 요인입니다. 이게 구조적인 문제였습니다. 그래서 저는 제가 오기 전에 전임 총재님께서도 그렇고, 전임 총재님 하에 금통위에서 다른 나라에 비해서 먼저 가계부채나 자산버블을 고려해서 금리를 미리 올리기 시작한 것이 그 뒤에 인플레이션을 관리하는 데에도 많이 도움이 됐고, 또 그와 함께 금융위에서 가계부채에 대한 총량규제를 함으로써 최근 들어서 가계부채의 증가속도가 줄어들었기 때문에 그 위험관리는 불가피하다고 생각합니다. 다만 이 가계부채 중에서도 고소득층이나 소득이 높으신 분들 중 부동산투자를 하여 금리인상으로 인해서 비용이 더 들고 고통을 받으시는 것은 어떻게 보면 불가피한 일이고요. 다만 취약 차주가 그동안에 한 십여년에 걸친 저이자율 체제에 너무 익숙해 있다가 갑자기 금리가 오르게 되면서 이자부담이나 이런 것들에 의해서 고통을 받을 수 있습니다. 그래서 그쪽 부분은 한국은행이 재정이라든지 정부와의 협력을 통해서 당연히 이 문제를 해결하고자 노력을 하고 있고, 또 한국은행 입장에서도 재정정책처럼 타겟해서 할 수는 없지만 이 가계부채의 구조를 변동금리부에서 고정금리부로 옮기기 위해서 이번 주택금융공사에 대한 지원이라든지 이런 것을 통해서 가계부채를 해결하는 문제로 가고 있습니다. 이것은 중장기적으로 반드시 해야될 일입니다. 그래서 고통이 당연히 따르지만 중장기적으로는 해야될 일이라는 말씀을 드리겠습니다., 질    문  -  몇 가지 질문을 연결해서 드리겠습니다.  한덕수 총리께서는 올해 성장률이 2.3%라고 얘기해서 하반기 마이너스 성장이 불가피함을 시사했는데, 한은이 이보다 높은 2.6%를 전망했습니다. 정부와 한은의 경기 인식 차이가 있다고 보이는데 어떻게 보시는지 궁금합니다.연결해가지고 서로 다른 인식 속에 내년 정부는 재정 긴축으로 경기 부양을 기대하기 어려운데 이로 인해 한은이 금리인상을 조기에 종료할 가능성이 있을까요, 아니면 내년 말에도 물가상승률이 3%대라고 하셨으니까 목표치보다 높아서 내년에도 추가 금리인상 가능성을 열어둬야 할지 궁금합니다.,		마지막으로 한은 전망대로라면 물가가 3년째 목표치를 상회합니다.  그리고 또 그 이전의 8년은 목표치를 하회했는데요. 그렇게 보면 중기적 수준에서도 목표치인 2%를 달성했다고 보기 어려운 것 같습니다.  또 물가상승의 절반 이상은 해외 등 공급요인 때문인데 이런 전반적인 상황을 고려하면 한은이 물가안정목표제를 운영하는 게 어떤 의미가 있다고 봐야 될까요? , 총    재  -  제일 중요한 문제가 맨 마지막 문제니까 말씀드리면, 지금 많은 경우에 인플레이션 타게팅에 대해서 오해가 계신 것 같습니다. 인플레이션 타게팅이라는 것이 매년 인플레이션을 얼마로 정하면 2%로 그것에 맞춰 나간다는 뜻은 아닙니다. 중장기적으로 보는 거고요.  지금 기자님께서 말씀하셨습니다만 지난 몇 년간은 하회했고 지금은 높지만 그래도 장기인플레이션 기대심리를 보시면 5년, 10년 기대인플레이션을 보면 지금도 장기인플레이션 기대심리가 2% 수준으로, 영어로 하면 anchor가 되어 있고, 이 기대 수준으로 형성되어 있습니다. 그래서 한국은행이 물가목표제를 2%로 하고 인플레이션 타게팅하는 것은 매년 인플레이션을 거기에 맞추겠다는 것이 아니라 중장기적으로 2%에 대한 명목 anchor라고, 제가 영어를 써서 죄송합니다만 nominal anchor라고 하는데, 그 기준점을 제공함으로써 물가가 급격하게 막 왔다갔다 하는 것을 막아 주는 역할을 하는데 굉장히 중요한 역할을 하고 있습니다. 그래서 개인적인 판단으로는 한국은행이 인플레이션 타게팅으로 감으로써 지금 상황에서도 단기 기대인플레이션이라든지 인플레이션은 변화가 있지만 중장기 인플레이션 기대심리가 2%로 잘 안착되어 있는 것은 인플레이션 타게팅을 취하기 때문이라고 생각을 하고 있고요. 또 저희들의 목표가 중장기 인플레이션 기대심리가 확 변해버리면 참 고치기도 어렵고 엄청난 많은 경제적인 비용이 있기 때문에 이것을 계속 유지해 나가야 되는 것은 굉장히 중요한 목표라고 생각합니다. 그렇기 때문에 이 목표치에서 너무 벗어나면 다른 것에 우선해서 이것을 낮추는 것이 중요하다고, 그러기 위해서 물가중심의 통화정책을 해야 된다는 이야기가 바로 거기에 근거하고 있습니다.,		정부가 2.3% 예상을 하지 않았냐 할 때 저희도 사실 이번에 좀 놀란 것은 지난번 전망만 하더라도 원래 2.7% 예상한 것보다 전 세계 경제가 많이 나빠지면서 저희 올해 성장률이 많이 나빠지지 않을까 그런 쪽으로 예상했었고, 그런데 지난 2개월 동안에 나온 숫자가 소비가 생각보다 굉장히 좋았어요. 그러니까 사회적 거리 두기 해제를 통해서 소비가 생각보다 굉장히 좋았고, 그 다음에 유가나 이런 것들이 계속 올라갈 것으로 가정했던 것이 지난 2개월 동안 유가도 좋았고, 그래서 오히려 올해 성장률을 저희가 2.6%로 한 이유는 예상 밖으로 소비가 좋았기 때문에 한 총리께서 말씀하신 것은 이런 자료가 나오기 전 자료고, 지금의 인식은 정부나 저희가 비슷하다고 생각합니다. 다만 문제는 지금까지는 괜찮은데 하반기에 여러 지표들이 썩 좋지는 않습니다. 특히 무역수지라든지 수출 쪽에서 둔화되는 것이 명확하게 보이고, 중국 쪽으로의 수출 둔화가 굉장히 눈에 빨리 보이고 또 전 세계 다른 나라가 더 빠른 속도로 경제성장률을 낮추고 있기 때문에 하반기로 들어가면서 저희 리스크가 커지고 있어서요. 보수적으로 보고 하반기 성장률을 2.4%로 많이 낮췄습니다. ,		그리고 두 번째는 재정문제인데요. 첫 번째 제가 드릴 수 있는 말씀은 지금 정부정책과 한국은행의 정책이 굉장히 일관성이 있어서 정책효과를 보고 대외적으로 우리나라의 정책이 하나의 이론적인 틀 안에서 같이 잘 움직인다고 설명하기 굉장히 좋은 방향으로 가고 있다고 생각합니다. 물가를 잡는다고 한국은행이 이자를 많이 올리는데 재정은 뭐 상황이 이렇다고 더 팽창적으로 가고 그러면 바깥에서 투자자들이 보거나 할 때는 도대체 어느 방향으로 가느냐 라는 것에 대해서 혼선이 일 수 있는데, 올해 초반에 소상공인 지원이나 이런 것 때문에 추경이 늘어났지만 그래도 전체적인 큰 양으로 보면 작년에 비해서 재정이 긴축으로 돌아섰고 내년도에도 지금 정부가 중장기 재정정책안도 발표를 했고, 지금 발표한 정책을 보면 올해 한 5% 정도의 재정적자 수준을 내년에 3% 정도로 더 축소해서 하는 면이 있기 때문에 물가를 중심으로 운영한다는 정책기조로 볼 때는 재정과 한국은행의 통화정책이 일관성 있게 간다는 면에서는 저는 굉장히 정부와 협조가 잘 되고 있고 정부에 감사하게 생각하고 있습니다. 다만 이것이 어느 정도 성장에 미칠 것이냐라는 영향인데요. 그 점에 있어서는 아직까지 우리나라 경제성장률이 생각보다 지금까지 좋았고, 또 내년도 2.1% 성장률도 잠재성장률 이상이기 때문에 아마 추가적으로 경기가 더 나빠지게 되면 당연히 재정이 동원될 수도 있을 거고요. 그 경우에는 그에 따라 저희도 물가를 봐야 되는데 그것은 너무 당연한 현상이기 때문에 지금까지는 정책 공조면을 봐서는 바람직한 방향으로 운영되고 있다고 생각합니다., 질    문  -  성장률 관련해서 여쭤보고 싶은데요. 내년 성장률을 2.4%에서 2.1%로 크게 내리셨는데, 방금 말씀해 주셨듯이 이게 잠재성장률에서 살짝 위인데 그렇다면 이게 침체라고 볼 수는 없다고 평가를 하시는지, 내년 성장률에 대한 평가 부탁드립니다.,		두 번째로 오늘 성장을 발표하시면서 물가는 낮추고 성장률을 높이면서 스태그플레이션에 대한 우려가 커진 것 같습니다. 지난 7월 금통위 때는 이게 아직 걱정할 수준은 아니라고 하셨는데 여전히 같은 입장이신지 궁금합니다., 총    재  -  우선 성장률을 2.1%로 낮춘 것은 우리 내부 요인도 있지만 해외 요인이 굉장히 나빠지고 있습니다. 그래서 제가 여러분한테 드릴 말씀은 전 세계가 다 성장률이 낮아지는데 우리만 유아독존 성장률을 높게 유지하기 위해서는 굉장히 많은 무리가 따릅니다. 그래서 제 생각에는 지금 2.1% 성장률은 미국의 올해 성장률이 2%를 훨씬 밑돌고 내년도 성장률이 1%를 훨씬 밑돌고, 중국의 성장률도 올해 곧 발표되겠지만 여러 나라를 볼 때 3% 중반 이하로 많이 낮은 상황, 이런 여러 가지 다른 국가들의 전망치 수정을 고려할 때는 저는 내년도 저희가 예상하고 있는 2.1%는 그렇게 우리가 달성할 수 있다고 하면 상대적으로 굉장히 좋은 성적표라고 생각하고 있고요. 특히 저희들이 생각하는 잠재성장률보다 높기 때문에 내년도에 2.1% 성장률을 한다 그러면 아웃풋갭도 어떤 면에서는 불황이 아니고 중립 이상으로 가고 있다고 생각해서 그렇게 되기를 굉장히 바라고 있습니다. 리스크는 분명히 있습니다만. 그래서 침체라는 말은 부를 수가 없고요. ,		바로 같은 이유에서 물가가 5%대가 당분간 유지되고 성장률이 2%대 이상을 유지되고 있으면 잠재성장률보다 높은 수준이기 때문에 이것을 스태그플레이션이라고 부르기는 좀 어려울 것 같습니다. 저희들이 워낙 높은 성장률에 익숙해 있고, 특히 작년 같은 경우에는 COVID로 인해서 굉장히 긴축되었다가 테크니컬하게 성장률이 굉장히 높았다가 떨어지기 때문에 그렇게 비교하면서 많이 떨어졌다고 생각하기보다는 성장할 수 있는 속도, 그 다음에 전 세계 경제 여건과 비교해서 지금 상황은 선방하고 있는 그런 상황이고, 이런 것을 유지할 수 있는 정책으로 계속 가는 것이 중요하다 이런 말씀을 드리겠습니다., 질    문  -  먼저 기준금리의 최종 수준과 그 이후의 방향에 대해서 여쭤보겠습니다. 만약에 성장세가 가시적으로 둔화된다면 물가상승률이 목표 수준인 2%까지 낮아지지 않았다 해도 중앙은행이 인하 사이클로 들어갈 수 있을까에 대해 여쭤보고 싶습니다. 미국 잭슨홀 미팅 앞두고 연준 정책에 대해서 이 같은 논의가 많은데 한국에 대해서도 꽤 유의미한 논점 같아서 여쭤봅니다.,		그리고 이와 관련해서 현재 원화 IRS커브나 선도금리를 보면 최종 금리 수준이 3.0% 또는 3.25% 정도에서 내년 상반기에 딱 정점을 이루고 그 이후로 내년 하반기부터는 완만하나마 인하될 거라는 전망을 반영하고 있습니다. 이 같은 전망이 합리적인지도 여쭤보고 싶습니다. 이상입니다., 총    재  -  우선 포워드 가이던스를 하는 것은 시장과 명확하게 소통하는 면에서는 장점이 있지만 지금 우리 기자님이 말씀하는 정도의 디테일에 대해서는 말씀드리기 굉장히 어렵습니다. 이유가 뭐냐하면 우선 중립금리라는 개념 자체가 그 당시의 물가 수준, 여러 가지 성장률 이런 것에 관련돼 있기 때문에, 물론 중기적으로 변하지만 변화가 있을 수 있고요. 그 다음에 이 중립금리라는 개념 자체가 개방경제가 아닌, 큰 미국과 같은 나라에서 본인들이 많이 조정할 수 있는 상황에서 나온 개념이기 때문에, 아까 말씀드렸다시피 해외 요인이 어떻게 되느냐도 경기, 물가뿐만 아니라 자본 이동, 이런 것을 다 같이 봐야 되기 때문에 저도 가능한 한 시장에 많은 정보를 드리고 정책을 어떻게 운영하는 것이 좋겠다는 포워드 가이던스를 많이 드리고 싶습니다만, 지금 말씀하신 정도의 디테일을 이건 어떻게 할 거냐 말씀드리기는 어렵다는 말씀을 드리고요. 그 대신에 말씀드릴 수 있는 것은 물가가 당분간 5% 이상 이렇게 굉장히 높은 수준이 유지된다면 저희가 중립금리, 지금 중립금리 중간 정도로 온 것 같은데 중립금리 상단으로 가면서 물가오름세를 꺾을 필요는 있다 라는 생각은 하고 있습니다. 그 정도로 대답을 드리고요. 그 대신에 성장세가 어떻게 변화하고 이런 변화가 있게 되면 당연히 다시 이런 전체적인 생각을 해봐야 되겠지요. 그리고 그때 그 숫자를 어떻게 할 건지는 금통위원들이 다 같이 모여서 여러 가지를 고려해서 종합적으로 판단하기 때문에 어느 수준에 어떻게 될지에 대해서 말씀드리기는 어렵습니다. 아까 불확실성이 되면 어떻게 할 거냐는 말씀을 드린 것처럼 아마 오늘 드리는 말씀 중에서 가장 클리어한 메시지는 저희가 생각하는 경로에서 성장률이 크게 벗어나지 않는데 물가 수준이 좀 높은 수준이 지속된다면, 물가 지속성이지요. 지속성이 된다면 이것을 빨리 떨어뜨리는 방향으로 우선 정책 노력을 하는 것이 국민 경제 전체에 좋다, 왜냐하면 물가가 2∼3% 되면 사람들이 기대 물가상승률이 크게 변화가 없는데 4%, 5%, 6%, 그보다 올라가면 사람들의 기대심리가 변화하게 되고, 그 경우가 되면 인플레이션을 잡기가 굉장히 어렵습니다. 그래서 인플레이션을 잡지 못하면, 성장이 더 중요한 것 아니냐는 말씀을 많은 분들이 하시는데 이게 두 가지가 다 같이 가는 것이, 인플레가 올라가게 되면 여러분이 받는 실질소득이, 1% 올라가면 실질소득이 떨어지게 되고 물가가 올라감으로 해서 생기는 여러 비용은 특히 취약계층이라든지 또 생필품을 많이 사시는 저소득층이라든지 이런 데에 미치는 영향이 크기 때문에 성장 못지않게 굉장히 높은 인플레이션이 국민 경제의 후생에 미치는 영향이 굉장히 큽니다. 그래서 그것을 우선적으로 컨트롤하고, 특히 다른 주요국 성장률이 워낙 떨어진 상태에서 우리 성장률이 상대적으로 좋은 한, 기본적으로 우리의 물가를 우선적으로 잡는 것이 중장기적으로 국민 경제를 운영해 나가는데 모두에게 바람직한 일이다, 이런 말씀으로 대신 하겠습니다., 질    문  -  물가 쪽의 설명에 조금 더 방점을 찍어주신 걸로 느껴지고요. 지금 채권금리도 14bp 정도로 예상보다 매파적으로 해석을 하고 있는데요. 내년에도 총재께서 안심전환대출 출자를 약속하셨는데 이건 금리상승기에 더 유리한 것이잖아요.  내년에도 이게 기준금리 인상 가능성을 열어 두었다는 것으로 판단을 하면 될지, 또 물가 측면에서 봐도 내년 연간 물가전망치가 시장이 예상했던 것보다 높은데, 시장이 최근에 내년에는 금리인상 가능성이 없다는 식으로 전망했던 게 섣불렀다고 판단하시는지 궁금합니다., 총    재  -  오늘 저는 충분히 여러분한테 힌트를 드렸다고 생각합니다. 지금 당분간은 저희들이 금통위원들하고 합의를 봐서 25bp씩 올려가면서 당분간은 인상 기조를 계속한다 라는 말씀을 드렸고요. 그 뒤는 불확실성이 굉장히 심하다, 그리고 저도 금통위원들하고 내년도 금리를 어떻게 할 건지를 깊게 이야기할 수 없는 것이 워낙 불확실성이 심한 상황에서 의미가 없기 때문에, 그것은 아마 연말에 가까이 가면서 다시 논의를 해야 될 것 같습니다. 그래서 지금 말씀하신 대로 연말 이후로는 금리를 올리지 않을 거라고 예상한 투자자가 있으면 자기 책임하에 손실을 보시든지 이익을 보셔야 될 것 같고요. 저희 입장에서는 연말을 지금 어떻게, 내년도에 어떻게 할 지에 대해서는 연말까지 여러 가지 국제 상황이라든지 자료를 보고 판단해야 할 것 같습니다. 다만 질적으로 말씀드리는 것은 내년도에도 저희가 예상한 것 이상으로 물가가 더 크게 지속되면, 높게 지속되면 인상 기조가 계속될 가능성이 크지 않겠느냐, 반면에 우리가 예상하는 것보다 경기가 훨씬 더 나빠지면 그러면 당연히 물가도 낮아지고 그렇게 되면 다른 새로운 기조가 오지 않겠느냐, 이런 원칙적인 말씀을 드렸는데 거기까지 가기까지는 시간이 굉장히 많습니다. 그래서 미리 어떤 판단을 해서 투자를 올해 긴 시간 하셔야 된다면 자기 책임하에 하셔야 될 것 같고, 저희는 데이터를 보고 잡아가도록 하겠습니다.,		그리고 주택금융공사의 안심전환대출에 관한 이야기는 물론 금리인상기가 된다면 고정금리로 바꾸시려는 분이 더 많아지기 때문에 이전에 비해서 효과적이라고 생각을 합니다만, 금리 인상·인하기를 떠나서 주택담보대출의 변동금리부 비중이 거의 80%에 육박합니다.  그래서 이것은 굉장히 구조상 리스크 관리면에서는 바람직하지 않습니다. 그래서 금리 인상·인하 기조와 관계없이 주택금융공사 지원을 통해서 변동금리부를 가능한 한 많이 고정금리부로 전환할 수 있는 그런 정책적 노력은 계속 되어야 한다고 보고요. 이런 지원을 통해서 오히려 은행들이 가지고 있는 변동금리부 부채를 팔고서 오히려 더 가계부채를 증가시켜서 유동성을 시장에 더 공급할 수 있는 우려가 있는 것 아니냐, 이런 견해에 대해서는 저희들이 그런 일이 일어나지 않도록 이번에 안심전환대출에 대한 지원을 하면서 주택금융공사와 논의를 해서 주택금융공사에 변동금리부 채권을 넘기는 은행들이 주택금융공사가 발행하는 MBS 채권을 의무적으로 일정 기간 이상 보유함으로써 시장에 추가적인 유동성이 공급되지 않으면서 순수하게 변동금리부 채권을 고정금리부 채권으로 옮기는 방향으로 정책적 노력을 하고 있습니다., 질    문  -  환율 문제 관련해서 앞서 말씀을 많이 해 주셨는데요. 보다 직접적으로 통화정책적 차원에서의 문제가 아니라 정부에서는 지금 현재 시장 상황이 역외의 투기적 움직임의 우려가 있다는 말을 몇 번 했는데요. 총재님께서 판단하시기에도 현재 오퍼레이션 차원에서 시장관리가 필요한 쏠림이 있다고 보시는지 좀 여쭤보고 싶고요. ,		그리고 두 번째로 지난 7월에 중립금리 하단 수준이라고 하셨고, 지금은 이제 중립금리 중간 정도라고 하셨고, 그 다음에 중립금리 상단으로 금리를 올릴 수 있다고 말씀하셨는데요. 중립수준을 넘어서는 긴축으로의 금리인상 필요성은 여전히 보고 있지 않으신지 궁금합니다.,		그리고 이것은 좀 확인차 질문을 드리는데 통방문에서는 금리인상 기조를 유지한다는 단어 앞에 ‘당분간’이라는 단어가 없는데요. 총재님 모두 발언이나 말씀하시는 내용 중에는 ‘당분간’이라는 표현을 계속 사용하고 있습니다. 통상 ‘당분간’이 석 달 정도의 기간을 한은 의미하는 걸로 아는데, 이 정도 시계의 금리인상 정도만 예상을 하고 계신다는 건지 아니면 그런 의미를 담지 않아도 쓰시는 말씀인 건지 좀 확인 부탁드립니다. , 총    재  -  우선 외환시장에 쏠림현상이 있냐 없냐를 판단하는 데이터나 이런 것은 굉장히 어렵습니다. 저희들이 보는 것은, 저희들이 보통 메이저 국가의 절하 정도가 우리와 얼마나 달리 움직이느냐 그리고 너무 빠른 속도로 변하느냐, 이런 것을 보고 판단하기 때문에 저희들이 자체적인 판단에 의해서 이 속도가 너무 빠르다든지 아니면 우리만이 너무, 어떤 펀더멘털에 변화가 없는데 외환시장에 변화가 있게 되면 저희가 판단해서 단기적으로 들어가는 것이기 때문에, 그런 것들은 저희들이 재량적으로 해석하는 현상이고 최근 지난 몇 주간에는 생각보다 다른 주요 통화보다 바람직하지 않게 빨리 올라간 경우도 몇 차례 있었기 때문에 그런 경우는 저희들이 개입을 하는 경우도 있다는 것을 말씀드리겠습니다. ,		중립금리 문제는 아마 지금 두 번째 문제하고도 연관되어 있는데요. 저희들이 판단할 때 지난번에 2.25%로 갔을 때 저희가 중립금리 하단으로 들어왔다고 말씀드렸고, 지금이 중간 정도로 되어 있고요.  중립금리 이상으로 더 가야 될 건지에 대한 것은 우선 첫 번째, 그쯤 갔을 때 경기상황하고 물가상황이 어떤지, 저희가 분명히 포워드 가이던스를 드렸으니까 그것을 보고 할 것이고, 그 전에 상단에 먼저 가 보고 그때의 경기상황이나 이런 것을 보고 위로 올라갈지 이런 것들에 대한 판단을 금통위원들이 판단하실 거고요.  ,		그 다음에 '당분간'에 대해서는 저희들이 지금 포워드 가이던스를 드렸고, 저희가 지금 ‘당분간’으로 표현하고 그 뒤에는 조금 더 약간은 애매하게 말씀드린 이유는 지금 불확실성이 굉장히 커서 3개월 이상에 있는 것들에 대해서 어떻게 할 건지에 대해서 얘기하기에는 지금 불확실성이 너무 커서 오히려 혼선을 드릴 수가 있다고 생각합니다. 그래서 지금 저희들이 말하는 것은 한 3개월 시계를 생각하고 뒤는 조금 더 원칙적인 얘기를 했다 이렇게 이해해 주시면 좋겠습니다. 왜 자꾸 3개월 이러냐고 그러면, 우선 9월에 미국 Fed가 어떤 결정을 하는지 봐야 되고요. 10월 말 11월 초에 중국의 전당대회가 있게 되면 중국의 리더십이 바뀌는데, 그 리더십이 바뀌면서 과연 미국이나 유럽이나 전세계의 Globalization이 어떻게 될 건지, 그런 것들에 대한 불확실성도 구조적으로 결정될 거고, 유럽이 겨울로 들어가면서 석유가격뿐만 아니라 가스가격들이 어떻게 변화할지, 또 인도네시아에서 G20 Summit이 있는데 지금 인도네시아 측에서 발표한 것을 푸틴과 시진핑 대통령도 인도네시아에 오고 바이든 대통령도 오고 리더들이 모이는데, 제가 무슨 일인지는 알지 못하겠지만 그렇게 리더들이 다 모인다면 현재 우리가 갖고 있는 여러 정치 리스크나 이런 것에 대해서 뭔가 이야기가 있지 않겠느냐, 또 이야기가 있으면서 해결이 될거냐 안 될거냐, 이런 굉장히 많은 리스크가 지금 앞으로 2∼3개월 안에 있습니다.  그래서 이런 리스크를 다 고려할 때 지금 저희들이 굉장히 이 순간에 포워드 가이던스가 아무리 시장에 커뮤니케이션을 잘 한다고 하더라도 6개월 뒤에는 어떻게 하고 이런 얘기를 구체적으로 하기에는 불확실성이 많기 때문에 3개월 단위로 움직이면서 불확실성이 일어나는 것을 보고 시장과 소통하는 것이 바람직하다고 생각하고요. 오늘 여러분한테 드린 것은 그 이상의 것은 원칙적으로 금통위원들과 저희들이 어떻게 생각하고 있는지 그리고 왜 우리가 성장률이 크게 나빠지지 않는 한 성장률에 비해서 왜 우리가 물가를 더 당분간은 중점적으로 가야 되는지 그런 것에 대한 말씀을 드렸다고 해석해 주시면 되겠습니다., 부공보관  -  이상으로 기자간담회를 마치도록 하겠습니다.  감사합니다."
54,2022-10-12,"공 보 관-지금부터 2022년 10월 통화정책방향에 대한 이창용 한국은행 총재의 기자간담회를 시작하겠습니다., 총    재-감사합니다. 오늘 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 2.50%에서3.00%로 50bp 인상하여 통화정책을 운영하기로 결정하였습니다. 먼저 국내외 금융경제 여건을 설명드린 후에 오늘 기준금리 결정 배경에 대해 상세히 말씀드리겠습니다.,             우선 지난 8월 금융통화위원회 회의 이후 대외 여건의 변화를 살펴보면 미 연준의 최종금리 전망이 당초 4% 수준에서 4% 후반으로 상당폭 높아지면서 글로벌 경기 둔화 우려가 더욱 커지고 국제금융시장의 변동성이 크게 확대되었습니다. 주요 선진국에서는 8∼10% 수준의 높은 인플레이션과 이에 대응한 중앙은행의 긴축 강화 영향으로 성장세가 둔화되고 있고, 중국 경제는 부동산 경기와 수출 둔화 등으로 부진이 이어지는 모습입니다. 국제금융시장에서는 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 크게 하락한 가운데 미 달러화 강세 기조가 강화되면서 주요국의 통화 가치가 약세를 보였으며, 이 과정에서 일부 국가에서는 금융 불안이 나타나기도 하였습니다.,             국내 경기를 보면 성장세가 둔화되고 있는 모습입니다. 소비가 회복 흐름을 이어가고 있지만 글로벌 경기 둔화의 영향으로 수출 증가세가 점차 낮아지고 있습니다. 이러한 성장세 둔화 흐름은 앞으로도 이어질 것으로 예상되는데, 금년 성장률은 지난 8월 전망했던 2.6%에 대체로 부합하겠지만 내년은 지난 전망치인 2.1%를 하회할 것으로 전망됩니다.,             물가 상황은 5%대 중후반의 높은 소비자물가 오름세가 지속되고 있습니다. 석유류가격 오름세가 둔화되었지만 개인서비스와 가공식품 가격 등은 상승폭이 확대되고 있습니다. 근원 인플레이션과 일반인 기대 인플레이션도 4%대의 높은 수준을 지속하고 있습니다. 앞으로 소비자물가는 환율 상승 등이 물가의 추가 상승 압력으로 작용하면서 상당 기간 5∼6%대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상됩니다. 금년 및 내년 소비자물가 상승률은 8월에 전망했던 5.2% 및 3.7%에 대체로 부합하겠지만, 경기 둔화에 따른 하방 압력에도 불구하고 환율 상승, 주요 산업의 감산 가능성 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단됩니다.,             국내 금융시장에서도 외환 부문을 중심으로 변동성이 크게 확대되었습니다. 미 달러화 강세에 엔화, 위안화 약세와 무역수지 적자 지속 등이 더해지면서 원/달러 환율은 1,400원을 상당폭 상회하는 수준까지 상승하였고, 외국인 증권투자 자금도 9월중 순유출로 전환되었습니다. 장기시장금리는 주요국 국채금리 상승 등의 영향으로 큰 폭 상승하였고 주가는 하락하였습니다. 가계부채와 주택시장 상황을 보면 금융권 가계 대출이 주택관련 대출 증가에도 신용대출의 순상환이 지속되면서 소폭 감소하였고, 주택가격은 하락폭이 확대되었습니다.,             오늘 금융통화위원회는 내년 성장률이 당초 전망보다 낮아질 것으로 보이지만, 물가상승률이 5∼6%대의 높은 수준을 상당 기간 지속할 것으로 전망되는 가운데 환율 상승으로 상방리스크가 추가 증대된 점과 환율 상승 기대가 자본유출 압력을 높이고 외환시장의 쏠림 현상을 유발하는 등 금융불안 요인으로 일부 작용하고 있는 점을 고려해 볼 때 정책대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단하여 기준금리를 50bp 인상하기로 결정하였습니다. 이 결정에 대해서는 주상영 위원과 신성환 위원은 기준금리를 25bp 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 나타내셨습니다.,             향후 통화정책 운영과 관련해서는 목표 수준을 크게 상회하는 물가오름세가 상당 기간 지속될 것으로 전망되므로 당분간 기준금리 인상 기조를 이어나갈 필요가 있다고 판단하고 있습니다. 이러한 정책 대응이 한·미 정책금리 역전폭 확대에 대한 우려를 완화시켜 외환부문의 안정에도 일부 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다. 11월 인상 폭에 대해서는 정책 여건의 불확실성이 워낙 크고, 금통위원들 간에도 다양한 견해가 있기 때문에 미 연준의 11월 FOMC 회의, 국제 에너지 가격 움직임 등 대외 여건 변화와 그 변화가 국내 물가와 성장 흐름, 금융·외환시장에 미치는 영향 등을 면밀히 점검하면서 다음번 회의에서 인상 폭과 그 후의 금리인상 경로 등을 결정해나가도록 하겠습니다.,             마지막으로 한 말씀 더 드리면 최근 가파른 금리인상 과정에서 국민 여러분 대부분의 고통이 가중되고 있음을 잘 알고 있습니다. 하지만 경제 전반의 더 큰 손실을 막기 위해서는, 당분간 물가 수준이 굉장히 높은 상황에서는 물가안정을 위한 금리인상이 불가피하다는 점도 이해해 주셨으면 합니다. 한국은행은 우리 경제가 조속히 안정될 수 있도록 최선을 다 하겠습니다. 이상으로 모두 발언을 마치겠습니다. 경청해 주셔서 감사드립니다., 질    문-시장에서는 이번 인상 사이클에서 최종금리 수준을 3.5%로 예상하고 있는데, 합리적으로 볼 수 있는지 어떻게 평가하시는지 궁금합니다. 또 미국과의 금리 역전은 어느 정도 폭까지 감내할 수 있다고 보시는지도 여쭤보고 싶고요.,             두 번째는 당분간 금리인상 기조를 이어가겠다고 하셨는데, 당분간이 현시점에서 3개월을 의미하시는 게 맞는지와 또 내년 초에도 5%대 물가가 지속될 거라고 예상하셨는데, 높은 물가가 지속되는 한 금리인상 기조를 지속하겠다는 발언과 당분간 금리인상 하시겠다는 말씀이 상충하는 건 아닌지 궁금하고요.,             또 세 번째는 불확실성이 높은 상황에서 포워드 가이던스가 정책 유연성을 저해한다는 비판에 대한 총재님의 의견하고, 또 지난번 비상거금회의에서 새로운 포워드 가이던스를 제시하겠다고 하셨는데 그에 대한 말씀도 부탁드리고요.,             마지막으로 환율 얘기 좀 여쭤보면 환율 1,400원이 훌쩍 넘었는데 외화자금시장이나 다른 부분은 아직 안정적이고, 한은도 대외 건전성에 문제가 없다는 입장이신데요. 현 수준의 환율이 물가 외에 우리 기업이나 금융사회에 문제를 일으키지는 않는 것으로 판단하시는지 그리고 앞으로 환율이 더 올라도 물가에 다른 문제가 야기되지는 않을 것으로 보시는지도 궁금합니다. 또 빅스텝 금리인상 배경으로 환율이 명시됐는데 앞으로도 환율 상황에 따라서 금리 인상 폭이 달라질 수 있는지도 여쭤보고 싶습니다.,총    재-이것에 답하려면 오늘 기자 회견이 다 끝나겠는데요. 말씀에 간단간단하게 답해드리겠습니다. 우선 최종금리가 3.5% 수준인지에 관해서는 다수의 금통위원들이 지금 말씀하신 수준과 크게 다르지 않은 견해를 가지고 있는 것 같습니다. 다만 그보다 낮게 보시고 계신 위원들도 있음을 말씀드리겠습니다. 제가 항상 포워드 가이던스 때문에 하도 비난을 많이 받아서 말씀드리는데, 이러한 것은 전제가 있음을 항상 말씀드리고 확정적으로 이렇게 하겠다는 것은 아님을 다시 한번 말씀드리겠습니다.,             다음에 당분간이라는 것은 계속 얘기했듯이 3개월 정도의 기간을 의미하는 것으로 금통위원들 간에 이해를 하고 발표문을 작성하고 있습니다. 그리고 이것이 5∼6% 물가가 지속되면 금리인상 기조를 이어나가겠다는 그동안의 발언과 상충되는 것인가 아닌가 하는 질문에 대해서는 현재 저희들이 가지고 있는 물가 전망에 따르면 내년 1/4분기 정도까지는 5%를 상회하는 물가 오름세가 지속될 것으로 예상하기 때문에 지금부터 3개월, 내년 초, 이런 금리인상 기조를 이어나가겠다는 발언은 상충되는 것이 아니라고 생각합니다. 단지 하나 제가 계속 드리는 말씀은 5% 수준을 상회하는 높은 물가 오름세가 있으면 금리인상 기조를 이어가겠다는 뜻은 5%대 이상의 물가 오름세가 계속 지속되면 그 원인이 수요측이든 공급측이든 경기에 대해서 어느 정도 희생을 하든 이런 것에 관계없이 5% 이상의 물가 오름세가 계속되면 그것이 기대 인플레이션을 유발하고 우리나라에 더 나쁜 영향을 많이 줄 수 있기 때문에 그 정도 수준이 계속되면 물가 오름세를 꺾기 위해서 물가 중심으로 경제정책을 할 수밖에 없다는 그런 말씀이고요. 여기서 조심스럽게 해석하셔야 할 것은 이 5%라는 것은 미래를 바라보는 숫자이지 지난달에 발표된 5%다 이렇게 해석하시면 안 되고요, 항상 미래 관점으로 말씀드리는 거고, 또한 5% 수준을 소폭 떨어졌다고 해서 '아, 이제 총재가 얘기했으니까 이제부터는 금리인상 기조가 사라지고 낮출 거야' 이렇게 기계적으로 해석하시는, 말 바꿨다는 얘기, 오늘 제가 명확하게 말씀드리니까 이런 이해를 명확하게 해주시면 좋겠습니다.,             그 다음에 포워드 가이던스에 대해서 제 생각에는 여러 비난이 있고 언론에서 많이 보도하고 있습니다. 제가 지금 여기서 무슨 얘기를 하더라도 다 변명하는 걸로 들릴 것이기 때문에 제 생각에는 이번 위기가 다 끝난 뒤에 포워드 가이던스에 대해서 그때 질문해주시면 더 자세히 말씀드리기로 하고요. 다만 여기서 제가 간단히 말씀드리면 포워드 가이던스라는 것은, 지금까지 저희가 했던 포워드 가이던스는 조건부로 말씀드린 거고 7∼8월에 25bp 올린다고 얘기했다고 자꾸 그러시는데 그때 찾아보시면 9월 FOMC 결정을 보고 그것이 계속 갈지를 말씀드리겠다고 얘기했고, 9월에 FOMC에서 발표한 점도표가 저희가 예상한 것보다 훨씬 높았기 때문에, 그 예상을 왜 못했느냐 그러면 저뿐만 아니라 다른 나라 사람들도 같이 비난을 받아야 되겠지만 그것이 바뀌었기 때문에 전제 조건이 바뀌었다고 말씀드린 것이고요. 이런 식으로 시장과 커뮤니케이션하고 전제가 바뀌면 조건부로 바꾸는 것이라는 말씀을 이번에 더 명확히 말씀드리겠습니다. 그리고 새 포워드 가이던스라고 해서 마치 방법을 바꾸는 걸로 이해를 하셨다면 그런 뜻은 아니었고요. 오늘 어떤 면에서는 포워드 가이던스를 드리지 않았습니까? 앞으로 금리 인상 기조를 가져가겠다, 그리고 11월 폭에 대해서는 금통위원 간에 이견이 굉장히 많고 고려할 점이 너무 많아서 지금 당장은 결정하기 어렵고 그 다음에 결정해 나가겠다. 그리고 5%대 수준의 물가 오름세가 계속되면 금리인상 기조를 가져갈 수밖에 없다, 저는 우리가 아주 수량적인 포워드 가이던스로 가기 전에 이 정도면 굉장히 많은 정보를 시장과 소통하고 있다고 생각합니다.,             그리고 환율에 관해서는 지금 환율 움직임을 볼 때 우리나라 환율이 1,430원이다 1,400원이다 이렇게 수준을 비교해서 과거에 어떻다 비교하지 마시고, 제 부탁은 미국을 제외한 많은 나라들의 환율이 어떻게 움직였는지 그것을 보고, 같이 움직이는 정도가 어느 정도고 그 다음에 우리만 추가적으로 움직이는 것이 어느 정도고, 추가적으로 움직였을 때 그 원인이 국내 요인인지 아니면 위안화라든지가 원화와 동조화 돼서 그러는 건지 이런 국제적인 요인을 보시고 판단하시면 이것에 어떻게 적절히 대처해야 되는지에 보다 명확히 알 것 같습니다. 이런 비교 없이 그냥 97년에 비해서 어떻고 2008년에 비해서 어떻고 비교만 하는 것은 과도한 위기의식을 느낄 수 있기 때문에, 지금 저희가 상황을 엄중히 보고는 있습니다. 왜냐하면 환율이 높아짐에 따라서 이것이 조금 전에 말씀하신대로 국내 금융시장으로도 전이될 위험성도 있고, 이런 것들을 저희들이 엄중히 보고 있습니다만 환율 수준을 전 세계적으로 공통적으로 일어나는 것을 무시하고 과거하고만 비교하는 것은 바람직하지 않다고 생각하고요. 마지막 질문은 빅스텝 어떤 질문이었는지, 제가 말을 하다가 잊어버렸는데, 이 정도면 지금 기자님께는 대답을 많이 드린 것 같아서 그만하겠습니다. , 질    문  -  여쭤보고 싶은 내용은 금융안정에 대한 고려 때문에 실물경제를 고려한 금리인상 경로가 둔화될 수 있을지를 여쭤보고 싶습니다.  여기서 제가 말씀드릴 금융안정은 금리 오르고 자산가격이 떨어지면서 기관들이 자산 팔아치우고 이런 위기 상황에 대응되는 개념으로 말씀드린 거고요.  이것을 조금 더 자세히 여쭤보면 얼마 전에 뉴욕 연은에서 r**라는 개념을 소개했습니다.  아마 더 잘 아시겠지만, 보면 실물만 보고 중립금리를 쫓아가다는 금융안정을 해칠 수 있다는 논지 같던데요.  이게 현재 우리나라 상황에도 적용될 수 있다고, 시사하는 점이 있다고 보시는지, 그리고 하나만 더 여쭤보면 최근 국내 크레딧 스프레드가 많이 벌어져 있습니다.  투기등급뿐만 아니라 은행채 같은 경우도 많이 확대됐는데요, 이게 안 좋은 징조라고 볼 수 있는지 여쭤보고 싶습니다.  감사합니다.,총    재  -  지금 말씀하신 뉴욕 연준 리포트는 잘 알고 있고요.  사실 저희들도 유사한 스터디를 하고 있고 또 이 점이 굉장히 중요한 점입니다.  왜냐하면 잘 아시다시피 우리나라는 가계부채가 다른 어느 선진국보다 높은 수준에 있고, 부동산도 지난 2∼3년 동안 상당히 많이 올랐기 때문에 금리가 올라갈 경우에 가계부채에 미치는 영향, 또 부동산에 미치는 영향, 이런 것으로 인해서 금융시장에 불안정을 초래할 가능성을 배제할 수 없습니다.  그렇기 때문에 금리를 올릴 때 그 파급효과를 면밀히 보면서 결정을 하고 있고요.  그런 면에서 아까 조금 전에 왜 한국은 75bp를 안 하느냐 할 때 저희들이 생각하는 50bp 인상은 대부분의 부채가 고정금리부로 돼 있는 미국 같은 선진국, 또 가계부채가 우리만큼 높지 않은 그런 국가에서 느낄 수 있는 충격이 저희는 50bp만 가지고도 충분하다고 생각할 정도입니다.  그래서 지금 어떤 면에서는 이런 r**에 해당하는 개념을 간접적으로 저희들이 금리를 결정할 때 금융안정에 미치는 영향을 면밀히 관찰하면서 보고 있고요.  이번에 50bp 올릴 때는 아직까지는 50bp를 올리더라도 금융시장 안정에 직접적으로 영향을 주는 수준까지는 아직 아니다라는 그런 판단에 근거해서 올리고 있습니다만, 금리가 많이 올라간 수준이기 때문에 앞으로 더욱 더 면밀히 금감원, 금융위와 또 정부와 함께 모니터링 하면서 금리정책을 추진해 나가야 된다고 생각합니다.,		그리고 최근에 회사채의 신용 스프레드가 크게 올라간 것은 잘 알고 있습니다.  지금 나타나는 또 다른 현상은 우량 회사채와 AAA, AA등급 이런 데의 신용스프레드는 증가되는데 그 밑에 각 등급별 스프레드는 아직까지는 크게 늘어나지 않는 현상을 보이고 있습니다.  그래서 저희는 아직까지 이것이 금리인상으로 인해서 신용위험이 확산돼서 이런 현상이 일어나기보다는 금리 자체가 낮은 수준에서 올라가면서 시장의 유동성이 줄어들고 시장이 발행하는 금리가 올라감에 따라서 많은 회사들이 은행 대출로 이전하는 과정에서의 유동성 문제로 더 보고 있고요.  그런 상황에서는 한전채라든지 은행채라든지 이런 우량 회사채들의 발행량이 늘어남으로써 그 밑에 신용등급이 낮은 쪽이 구축되는 그런 현상이 나타난다고 보고 있고, 현재 우리나라에서 AAA를 차지하는 회사채 비중이 워낙 많기 때문에 아직까지는 신용 위험도가 크게 전가되는 상황이 아닌 상황에서 유동성 문제로 파악하고 있습니다.  그리고 만에 하나 금리가 더 많이 올라가고 해외 사정이 굉장히 안 좋아져서 국내 채권 시장에 유동성 위험 이상으로 신용위험이나 이런 데로 전이된다면 ―그럴 상황은 전혀 아니지만―, 이전의 여러 위기 대응 과정을 통해서 금융위, 금감원, 정부 쪽에 대응하는 체제가 잘 마련돼 있고 한은도 일정한 역할을 기여할 수 있기 때문에 그 부분에 대한 우려는 아직까지는 크게 하고 있지 않습니다. , 질    문  -  이번 빅스텝으로 25bp보다 더 금리를 크게 올렸는데 이게 소비자물가 상승률, 경제성장률, 가계부채 등에 미치는 영향이 25bp 인상되면 얼마나 달라지는지 수치로 알 수 있는지 궁금하고요.  ,		그 다음에 7월 빅스텝 이후 3개월이 지났는데 당시 빅스텝이 물가안정에 얼마나 기여했는지도 궁금합니다.   ,		또 소수의견을 낸 금통위원들이 25bp 인상에 그쳐야 한다고 말한 이유도 궁금합니다.  ,		그리고 마지막으로 11월 FOMC 등을 지켜본다고 하셨는데 이렇게 대외 변수들을 지켜보면서 통화정책을 운영하다 보면 현재 한국은행의 통화정책이 수동적이거나 후행적일 가능성이 있는지도 궁금합니다. ,총    재  -  우선 이번에 50bp를 올리게 되면 지난 8월부터 금리가 0.5%에서 시작했으니까 250bp 올라간 게 되겠지요.  그래서 금리를 올릴 때 물가에 미치는 영향은 시차가 있기 때문에 지난 8월부터 지금까지 한 250bp를 올리면, 저희 계량모델에 따르면 물가상승률을 1년 정도 지났으니까 내년 상반기까지는 한 1%p 정도 누적적으로 낮출 것으로 예상하고 있습니다.  그래서 250bp 올린 것이 1%p 이상으로 물가상승률을 낮추는데 기여할 것으로 전망하고 있고요.   ,		경제성장률에 관해서는 이번의 추가적인 50bp 인상이 경제성장률을 한 0.1%p 전후로 낮출 것으로 생각하고 있고, 계속 발표드렸지만 50bp를 인상하게 되면 이자 부담은 약 12.2조 정도, 가계와 기업을 합했을 때 12.2조 정도가 늘어날 것으로 보고, 가계부채의 성장 속도는 한 1% 정도 둔화시키지 않을까, 이런 것을 계량모델로 갖고 있고 그것에 근거해서 통화정책을 결정했음을 말씀드립니다.,		그리고 금통위원 중에 일부 위원이 이번에 25bp를 하기를 원하셨던 것은 여러 이유가 있습니다.  2주 뒤에 의사록이 발표되기 때문에 그때 다시 보시는 것이 더 정확할 것 같고요.  큰 틀로 봐서는 경기에 미치는 영향, 물가 이런 것을 같이 고려한 면에서 결정하셨다고 생각하고 2주 뒤에 의사록이 발표되면 그것을 보시면 좋을 것 같습니다.,		그리고 FOMC 등 대외 변수를 보는 것이 한국은행의 의사 결정이 후행하는 거냐, 저는 여기에 대해서 개인적으로는 동의하지 않습니다만 제가 강력히 여기서 변호를 하면, 또 변명하신다고 생각할 테니까 그렇게 안 두고요.  저희가 크게 말씀드리면, 미국과 자꾸 비교를 하시는데 미국은 인플레이션이 8%가 넘고요.  그 다음에 유럽도 10%가 넘고 우리는 사실 5%대 인플레이션에 성장률은 저희들이 사실은 미국이나 유럽보다는 좀 더 나은 상황이고, 여러 가지를 고려했을 때, 지난 7∼8월까지만 해도 제 생각에는 해외 요인을 고려는 하더라도 거기에 직접적으로 영향받고 할 필요가 없었기 때문에 후행적이라는 얘기를 들을 필요가 없다고 생각하는데, 지금 아마 여러분 마음속에서는 환율이 막 이렇게 움직이니까 환율 따라잡으려면 금리를 팍팍 올려서 미리 선행적으로 가야되는 것 아니냐 이런 말씀에서 후행적이라는 표현을 쓰시는 것 같은데 그렇게 생각하시는 분들도 있고요.  그런데 제 의견으로 얘기하지 않겠습니다만 여러분 요새 많은 언론 보도를 보시면 그렇게 하는 것이 꼭 바람직하지는 않지 않느냐 하는 많은 견해도 있지 않습니까? 그래서 말씀드리는 것은 미국과 어떤 면에서는 저희가 선진국으로부터 완전히 독립적으로, 미국 FOMC에 독립적으로 할 수는 없지만 그렇다고 기계적으로 따라가는 것이 꼭 선행적인 것은 아니다 이런 말씀으로 대신드리고, 이 모든 얘기는 우리가 위기를 극복한 다음에 조금 더, 변명처럼 안 보일 때 자세히 설명드리겠습니다., 질    문  -  이번에 25bp가 아닌 빅스텝으로 금리를 올리게 된 배경에 대해서 좀 구체적으로 질문드리고 싶은데요.  한·미 금리 역전 폭 확대에 환율 급등이 나타나면서 총재님께서 환율 급등시 가장 큰 문제가 물가라고 언급하셨는데, 물가 전망은 8월 전망 그대로이고 경기는 하방 리스크가 더 커진 것 같습니다.  그렇다면 빅스텝의 가장 큰 근거는 통방문구에도 있듯이 외환 부문의 리스크 증대와 그에 따른 자본유출 우려가 확대된 것이라고 봐도 될지 궁금하고요.  또 금리인상으로 환율 급등을 어느 정도 완화시킬 수 있을 거라고 보시는지 궁금합니다.,		두 번째는 한은이 연준과 독립되어 있지 않다고 말씀하셨는데 연준은 금리인상 과정에서 경기 고통도 감내할 수 밖에 없다고 밝혔는데 한은도 같은 기조인지 궁금합니다.  예컨대 내년 경제성장률이 잠재성장률 아래로 떨어지더라도 금리 인상 기조가 유지된다고 봐도 될지 궁금합니다.  이런 기조로 11월 추가 빅스텝 기대감이 있는데 오늘 소수의견도 두 명 나온 것을 보면 이런 가능성은 낮다고 봐도 될는지 궁금하고요. ,		마지막으로는 우리나라 뿐만 아니라 전 세계적으로 금리 인상 과정에서 만약에 유동성 위기가 터진다면 글로벌 부분과 우리나라 국내 부분을 나눠서 어떤 부분에서 가장 취약한 것인지 궁금합니다.,총    재  -  오늘은 기자분들의 질문이 하나씩이 아니라 여러 개여서 제가 잊어버릴 수도 있겠습니다.  우선 이번에 50bp를 올린 것이 환율 때문이냐 라고 하면 환율 때문만은 아니라고 말씀드리겠지만 환율에 대한 고려가, 특히 9월 들어서 우리 원화가 급격히 절하된, 여러 대외요인에 의해서 급격히 절하된 것이 주요 요인 중의 하나라고 말씀드릴 수 있습니다.  환율의 급격한 절하가 두 가지 변화를 가져올 수 있다고 생각했는데 하나는 당연히 수입물가를 올려서 물가상승률이 피크를 이룬 다음에 떨어지는 경로를 생각했는데, 그 경로보다 물가상승률이 떨어지는 속도를 상당 기간 지속시킬 수 있는 위험이 더 늘어나서 거기에 대해서 물가에 대해서 대응하는 점이 하나고요.  두 번째는 이 평가절하 자체가 여러 경로를 통해서, 아직까지는 일어나고 있지 않지만 여러 경로를 통해서 금융 안정에 영향을 미칠 수 있다는 게 되겠습니다.  말씀하신 대로 지금까지는 크게 나타나고 있지 않지만 너무 크게 금리차가 벌어졌을 경우에 외화 유출이 커질 수 있고, 또 환율이 절하되면서 마진콜이라든지 이런 것들이 외화 유동성을 압박할 수도 있고 그걸로 인해서 국내 금융 시장으로 전이가 될 수 있고, 그래서 이러한 것들을 부수적으로 고려해서 저희가 물가 압력과 그로 인한 금융시장으로의 전이가능성, 이런 것들을 고려해서 프론트 로드로 금리를 올리는 것이 더 바람직하지 않냐는 것이 다수 위원들의 의견이었습니다.,		그 다음에 연준과 독립, 같은 기조로 가야 되느냐, 질문 한 번만 더 해주시겠어요? , 질    문  -  연준은 금리인상 과정에서 경기 고통도 감내하겠다고 했는데요. ,총    재  -  이 부분에 대해서는 금통위원 간에 의견이 다른 상황입니다.  오늘 IMF가 경제 전망을 바꿨지요.  아마 두 달 전에 저한테 같은 질문을 하셨다면 그때는 전 세계 경제의 하락 속도나 이런 것에 비교했을 때 우리는 기본적으로 성장률이 내년에도 잠재성장률 이상으로 갈 것이기 때문에 굳이 우리가 물가를, 또 물가도 3%로 내년 말이면 하락할 것이기 때문에 굳이 우리가 의도적으로 경기 침체를 일으켜서 물가를 빨리 잡을 필요는 없다고 아마 두 달 전에 말씀드렸을 겁니다.  지금 상황은 전 세계 경제가 급속히 나빠지고 있고 중국 경제도 나빠지고 있고, 어떤 면에서는 환율이라든지, 또 저희들이 또 하나 걱정하는 것은 지금 OPEC 감산 뉴스도 들으셨겠지만 물가가 어떻게 될지도 모르는 상황이 됐고요.  그래서 아마 환율의 영향, 또 앞으로 있을 유가 상승, 이런 것으로 인해서 5%대 이상의 높은 물가 상승률이 지속된다면 과연 중립금리 수준으로 물가를 잡을 수 있을지, 아니면 더 높은 수준으로 가야 할지 이것에 대해서 금통위원 간에 굉장히 다양한 의견이 존재합니다.  그래서 제가 일률적으로 말씀드리기 굉장히 어렵습니다.그 다음에 11월에는 지금 두 분이 반대하셨으니까 50bp로 빅스텝으로 가는 가능성이 낮은 것이 아니냐는 질문에 대해서는, 저는 어느 방향으로 갈지에 대해서 말씀드리기 굉장히 어려운 상황입니다.  이번에도 금통위원 간에 의견이 갈리셔서 25bp와 50bp 결정에서 많은 토론을 통해서 50bp로 논의했고, 전반적인 금통위원들의 의견은 워낙 불확실성이 심하다, 가장 큰 것이 11월에 FOMC가 어떤 스탠스를 취할 것인지 그것에 따라서 전 세계 경제상황이 동요할 수 있고, 여러분 현재 일어나는 많은 경우의, 우리나라에 지금 일어나는 환율의 변화라든지 주식의 변화의 원인을 한번 살펴보십시오.  당연히 반도체 사이클이라든지 우리나라 무역수지의 적자가 지속된다는 이런 점들이 있지만 그런 점들은 사실 상당한 정도 예상됐던 것에 반해서, 지금 영국 금융시장이 나빠졌다가 조금 좋아졌다가 다시 또 흔들린다든지, 또 미국 FOMC가 과연 11월에 어떤 발표를 하게 될지, 그것이 또 내일 있을 미국 CPI가 어떻게 되느냐에 따라서 그 전에 변할 수도 있고 해서 국제적인 금융시장 여건이 워낙 흔들리기 때문에 11월 결정에 관해서는 금통위원들 대부분께서는 지금 이것을, 지난 7월에 저희가 50bp 올렸을 때는 저희가 자신 있게 어떤 면에서 가이던스를 제가 드렸던 것은 금통위원들 간에 컨센서스가 있었습니다.  이런 상황에서는 25bp로 가는 것이 좋겠다.  그래서 말씀드린 거고, 이번에는 어느 한쪽으로 제가 힌트를 드릴 수가 없이 많은 금통위원들께서 인상기조는 계속 가져가되 인상 폭에 대해서는 11월 말에 우리가 결정하기 이전에 일어날 많은 요인들이 시장에 미치는 영향을 보고 결정하겠다, 그러니까 지금 제가 드릴 수 있는 답은 불확실하다 이렇게 말씀드려야 되겠습니다. ,질    문  -  내년 경제성장률은 지난 전망치 2.1%를 하회할 것이라고 되어 있는데 이게 2% 밑으로 내려갈 가능성도 있는 건지, 그리고 또 일각에서 이자율 상승은 결국 비용상승으로 이어지기 때문에 인플레이션을 가중시키는 측면도 있다 이런 지적도 있는데, 여기에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.,총    재  -  지금 11월 말에 새 전망치가 나오는 걸로 알고 있고요.  지금 데이터를 봐야 되고 저희들이 자료를 취합해야 되기 때문에 내려갈 것으로 저희가 예상하는 것의 큰 이유 중의 하나는 저희가 금리를 50bp로 예상 밖으로 올렸기 때문에 대외 여건 플러스 저희가 금리를 올린 것의 효과 때문에 내려갈 거다, 지난번 2.1%를 예상했을 때보다는 금리 패스가 올랐잖아요.  그렇기 때문에 내려간다고 말씀드린 거고 구체적으로 2%를 내려갈지 아닐지에 대해서는 실무자들이 아직 제게 보고를 하지 않아서 모르겠습니다.,		그리고 이자비용이 올라가니까 오히려 물가를 올릴 가능성이 있지 않냐라는 질문은 그런 경우도 생각할 수 있지만 큰 틀에서 소비에 미치는 영향, 부동산 가격, 자산가격에 주는 영향, 이런 것을 보면 저희들은 이자율이 올라가게 되면 시차를 가지고 물가를 낮추는데 기여할 것으로 보고 있습니다., 질    문  -  총재님, 답변하신 내용 중에 좀 헷갈리는 게 있어서 확인 차 질문드리는데요.  다수의 위원님들이 3.5%를 이번 인상 사이클의 최종금리 수준으로 보고 계신다고 말씀을 하셨고, 그렇지만 이 3.5%가 지금 0.5%포인트 남았는데요.  11월에 대해서 빅스텝이다 아니다 의견이 위원님들 간에 갈리고, 지속해서 금리를 인상해야 한다는 데에는 동의를 한다고 말씀하셨는데, 이게 11월에 50bp 한 번 더 하고 나면 3.5인데 그것을 어떻게 다수의 위원님들이 3.5를 금리인상 사이클의 최종 수준으로 보고 계신다고 하는지가 잘 이해가 안 돼서요. ,총    재  - 제가 아까 3.5% 수준이라고 말씀드렸습니다.  그러니까 3.5%를 딱 찍어서 최종금리가 3.5%에서 스탑한다는 것은 아니고요.  많은 위원님께서 3.5 수준 정도로 생각하신다고 제가 말씀드리면 되겠습니다. , 질    문  -  총재님, 두 가지 질문드리고 싶은데요.  앞서 질문에도 나오긴 했는데 물론 11월 미국의 회의를 봐야 한다고 말씀하셨지만 어쨌든 우리가 올해 한 번이 남았고 미국이 두 번 남았고, 미국은 앞서 말씀하셨듯이 지난 닷 플롯에서 올해만 4.5%까지 금리를 올릴 수 있다는 전망이 나오는 상황에서, 그러면 최소 어쨌든 연말에 1%포인트대 이상의 금리차가 전망이 되는데 아까 감내, 금통위 때마다 관련 질문이 나온 것으로 알고 있는데요.  과거에 말씀하셨던 대로 감내할 수준에 대해서 기존과 같은 생각이신지, 기계적으로 금리차를 해석할 필요가 없다, 늘 말씀하셨던 그것을 견지하시는지 궁금하고요. 두 번째는 주택시장이랑 관련된 질문을 드리고 싶은데, 사실 최근에 거래가 좀 끊기면서 주택가격이 내리고 있다는 숫자들이 발표는 되고 있는데, 거의 1년 가까이 금리가 오르는 상황에서 주택가격 하향 안정화에 어느 정도까지 영향을 미쳤고, 향후 금리인상 기조가 이어지면, 지금 사실 거래가 끊겼지 이게 하향 안정화로 본격 진입한 것은 아니다 라는 시각들이 많아서 거기에 대한 총재님의 의견이 궁금합니다. ,총    재  -  우선 명확하게 말씀드리겠습니다.  환율을 잡기 위해서 미국 금리가 올라가면 격차에 관계없이 기계적으로 따라가는 그런 것은 전혀 아닙니다.  저희는 환율에 관해서는 어떤 수준을 타겟하는 것이 아니고 변동 스피드라든지 여러 가지를 보고 결정하는 것이기 때문에 미국하고 금리차가 난다고 해서 반드시 기계적으로 일대일로 따라가는 것은 아니고요.  다만 미국하고 금리차가 어느 정도 벌어졌을 때 그로 인해서 캐피털 아웃 플로우가 어떻게 생기고, 속도가 얼마나 빠르고 이런 것들을 고려하고 있거든요.  그런 상황은 시기별로 굉장히 그 영향이 다릅니다, 과거에도 봤다시피.  그래서 그런 것들은 기본적으로 이렇게 생각하시면 되겠습니다.  금리차가 벌어지면 그로 인해서 환율이 변화하고 캐피털 아웃 플로우가 생기고, 그로 인해서 물가와, 아까 말씀드린 저희 금융안정에 어떤 리스크가 생기면 그것을 고려해서 금통위원들이 결정한다.  그래서 예전처럼 얘기했듯이 너무 과도하게 벌어지는 것은 위험이 커지니까 바람직하지 않지만 그렇다고 일대일로 기계적으로 따라가는 건 절대로 아니라는 말씀을 드리고요. 두 번째, 부동산가격에 대해서는 여러 지표가 있습니다만 실거래가 기준으로 보면 올해 1월부터 8월까지 한 3∼4%정도 떨어진 것으로 저희가 파악하고 있습니다.  그리고 앞으로 금리가 더 올라가기 때문에 더 추가적으로 하락할 가능성이 있고요.  한편으로 보면 부동산가격이 떨어지기 때문에 빚을 내서 사신 많은 국민들이 고통스러운 것은 사실입니다.  그래서 저희가 거기에 대해서 아까 말씀드린 대로 많은 고민을 하고 있습니다만 또 반대로 보면 지난 2∼3년간 부동산가격이 많이 올라가고 가계부채가 늘어난 것이 금융불안의 하나의 큰 원인이 되었기 때문에 저희들은 이번 금리 인상을 통해서 부동산가격이 어느 정도 조정되고 가계부채 증가율도 조정되는 것이, 고통스러운 면이 있어서 참 죄송한 마음이 들기는 합니다만 거시 전체로 봐서는 안정에 기여하는 면도 있다고 생각합니다., 질    문  -  국회에서 해외투자가 돌아오는 게 금리인상 폭의 부담을 줄이는 면이 있다 라고 말씀을 하셨는데요. 현재 환율이 높은 상황에서 많은 투자자들이 포트폴리오 투자를 회수하기에는 불리하다는 생각을 할 수도 있고, 그래서 해외투자가 회수되는 데 있어서 어떤 장려정책을 쓰는 게 옳다고 보시는지 궁금합니다.,총    재  -  우선 지금 말씀하신 대로 2008년이나 1997년에 비해서 그 당시에는 외채를 많이 가지고 있고 우리 주식시장이라든지 우리 채권시장에 투자한 분들이 해외 투자자가 많았고 국내 투자자가 해외에 나간 것은 굉장히 적었습니다. 여러분 지금 자료를 보시면 외국인이 우리나라 채권이나 주식에 투자한 것보다 내국인이 해외 주식과 채권에 투자한 양이 굉장히 많습니다. 한 1.5배? 그 정도로 많고 우리는 어떤 면에서 순채권자입니다. 그래서 지금 환율이 벌써 1,300, 1,400이 됐음에도 불구하고 예전 같으면 부채 못 갚아서 위기다 이런 소리를 기업이나 은행들한테 들었을 텐데, 두 번의 위기를 겪으면서 은행과 기업들이 외화유동성 확보라든지 외채관리를 잘 해서 지금까지는 그런 소식을 듣지 않고 있고요. 또 개인들도 수입업체라든지 중간재를 수입하시는 기업들은 어렵지만 또 다른 한편으로 해외에 투자하셨고 해외에서 사업하시는 분들은 유리한 측면도 있고 그런 것이 막 섞여있는 상황입니다. 해외 포트폴리오가 들어오면 유리할 거라고 얘기할 때는 정부 정책을 위해서 그런 말씀을 드린 것도 있지만, 실제로는 예전에 서울대학 발전기금도 운영해 보고 자산운용을 많이 해본 입장에서 환율이 지금 이 수준일 때 해외 위험자산에 계속 투자해서 환율이 얼마 더 올라가면 그때 더 이익을 볼지 이렇게 생각하는 것과 반대로, 환율이 1∼2년 시계에 어떤 면에서 정상화 됐을 때를 생각하지 않고 투자를 하시는 것은 제 생각에는 잘못하면 상투를 잡을 가능성도 굉장히 크기 때문에 본인들이 생각을 하셔야 될 거고요. 또 다른 한편으로는 국내 금리가 기준금리를 올리면서 이미 3%가 됐고, 기준금리가 3%라는 얘기는 아주 쉽게 국고채라든지 정기예금이라든지 정부채권, 위험도가 거의 없는 채권에 5∼6% 수익률을 확보할 수 있는 거라고 생각합니다. 과거에 우리 금리가 0%라 자산에 투자했을 때 1∼2%밖에 수익이 없으니까 나는 해외에 나가서 투자를 하겠다 이런 것이 굉장히 합리적일 수 있어도 지금 상태에서는 고민을 한번 해보실 때가 됐다고 생각합니다. 왜냐하면 환율이 더 높아져서 환율에서 내가 이익을 얻을 것인지, 아니면 가지고 있는 돈을 국내로 가져와서 5∼6%로 묶어 놓는 것이 어떤 면에서 더 안전하고 내 목표수익률에 맞는 것인지, 그래서 정책입장에서 이런 말씀을 드리는 것이 아니라 환율 변동이나 현재 상황을 봤을 때는 워낙 우리 많은 국민들이 해외채권이나 주식도 나가 있고 기관투자자들도 많이 나가 있기 때문에 한 번쯤 1,200원대에서, 1,100원대에서 정했던 해외투자 전략이 1,400원대에서 있는 해외투자 전략과 같아야 되는지 이런 것들을 한 번 고민해 보시는 게 좋지 않을까 이런 말씀을 개인적으로 드립니다., 질    문  -  모두 발언에서도 국민께서 겪는 고통을 이해하고 있지만 이렇게 50bp 인상했다고 말씀을 하셨고, 한국은행의 통계에 따르면 50bp가 올라갔을 때 취약차주의 연간 이자 부담이 26만 5,000원 정도 올라간다 이런 계산도 있잖아요. 그래서 그 정도는 취약차주들의 부담을 감수할 정도의 금리인상이라고 보시는지, 그리고 아까 다른 질문 답변해주실 때 이런 국민들이 겪는 고통에 대한 부분에 대해서 고민을 하고 있다고 말씀하셨는데 구체적으로 어떤 고민을 하고 계신지 말씀 좀 여쭙고 싶습니다.,총    재  -  이 부분의 역할은 정부와 한국은행이 같이 협조를 해야 될 것 같습니다. 한국은행이 금리를 올리게 되면 정말 취약계층, 즉 다중 채무자, 특히 그중에서도 저소득자, 신용이 낮은 분들, 특히 부동산 쪽에서는 금리가 1∼2%대로 한 10년은 계속될 것으로 예상해서 굉장히 많은 빚을 통해서 부동산을 구입하신 젊은 신혼가구, 이런 분들은 금리가 올라가는 속도가 이전에 비해서 지금 올라가는 속도가 국제경제 상황 때문에 가장 빠른 시기거든요. 그래서 어떤 면에서는 고통이 굉장히 크다는 것을 저희들이 부인할 수 없습니다. 다만 안타깝게 이렇게 해야 되는 이유는 물가상승률이 5% 이상이 계속 넘게 되고, 아직까지는 기대인플레이션이 잘 앵커가 돼서 5년, 10년 기대 인플레이션을 보면 2% 수준으로 남아 있는데 물가상승률이 계속 지속되면 더 올라갈 수 있거든요. 근원 인플레이션은 계속해서는 올라가는 추세고, 이런 것을 고려할 때 저희들이 이 물가오름세를 잡지 않으면 실질소득이 더 감소됩니다. 사실 뭐 1∼2% 소득이 늘어나더라도 물가가 4∼5% 돼버리면 실질소득은 급격히 감소하니까요. 그래서 거시적으로는 일단 물가를 잡는 게 우선 되고 그 다음에 물가가 어느 정도 잡히면 그 다음에 여러 가지 성장 정책이라든지 이런 데로 전환해야 된다고 생각합니다. 다만 그 사이에 정말 고통받는 분들이 많기 때문에 정부와 함께 저희 한국은행은 취약계층을 위해서는 지난번 말씀드린대로 코로나 사태나 이런 데에 대출을 했던 그 금리는 기준금리 올림에도 불구하고 내년 9월까지 저희가 고정을 시켜서 운영을 하고 있고요. 그 다음에 금융위, 금감원에서 여러분 아시다시피 새출발기금을 통해서 만기 연장이라든지 신용불량자에 대한 지원이라든지 이런 것을 많이 하고 있다고 생각하고 기재부에서도 예산을 통해서 어려운 계층에 대한 타겟된 지원, 이런 프로그램을 만드는 것으로 알고 있습니다. 사실 재정이 많은 역할을 해줘야 된다고 생각하고요. 또 어떤 면에서는 이런 과정에서도 재정을 너무 풀어서 모든 사람을 다 도와주려고 해서 재정이 확대 기조가 되면 긴축 기조가 바뀌기 때문에 정책의 일관성이 사라져서 영국이 지금 당한 그런 문제를 일으킬 수 있기 때문에, 기재부에서 재정은 기본적으로 긴축 기조로 가면서 타겟을 해서 이런 취약계층을 지원하는 정책으로 가는 것은 매우 바람직한 방향으로 정책 공조가 일어나고 있다고 생각합니다., 질    문  -  오늘 이 질문이 안 나온 것 같아서요. 오늘 통방 결정문에 빅스텝 배경으로 환율을 굉장히 비중 있게 언급하셨는데, 지금 금리인상이 물가나 경제성장률이나 가계부채 성장 속도나 이런 다른 변수들에 어느 정도 영향을 주는지는 계량 분석이 어느 정도 돼 있는 것 같거든요. 그런데 환율은 그런 계량 분석이 아예 없는지 궁금하고요. 그리고 없다면 사실 지금 오전까지 오늘 시장만 놓고 봐서는 반응이 크게 긍정적이지는 않았는데요. 이번 금리인상이 외환시장에 어느 정도 영향을 줄 것으로 예상하시는지 궁금합니다.,총    재  -  당연히 환율이 어떤 영향을 미치는지 계량 분석을 해서 정책을 결정하고 있습니다. 다만 어려운 점이 우리만 환율에 대해 영향을 줄 때 하고 다른 모든 나라가 다 같이 갈 때 이 영향은 과거 데이터를 가지고 판단하기 굉장히 어렵습니다. 그래서 지금 상황은 미국이 강달러로 혼자 가고 나머지가 다 변하는 상태이기 때문에 당장 환율이 절하된다고 수출이, 매번 말씀하시는 것이 수출이 금방 늘어나겠냐, 다른 나라하고 비교하니까요. 그래서 실질실효환율 이런 것을 보면서 판단하고 있어서 과거 데이터를 그대로 사용하기 어려운 점이 있습니다만 나름대로 최선의 판단을 하고 있고요. 오늘 시장 반응이 좋지 않았다, 이런 기조는 하루에 판단할 것은 아니라고 생각하고요. 예를 들어서 지난주에 호주가 예상과 반대로 50bp 올릴 것으로 예상했었는데 25bp 올린 다음에 그 당시에는 미국 통화정책이 피봇할 것이라는 예상이 한 2∼3일, 월스트리트에서 나면서 25bp를 올렸음에도 불구하고 첫날 환율이 절상되는, 약간 떨어지는 그런 현상을 보이다가 최근 다시 미국의 피봇 현상이 바뀌면서 또 다른 트렌드를 보이고 있습니다. 그래서 제가 드릴 수 있는 말씀은 최선을 다 하고 있지만 지금 전 세계에서 일어나는 환율의 변동을 크게 좌우하는 것은 기본적으로 강달러에 대한 예상이다, 즉 우리가 어떠한 조치를 하더라도 우리가 방어책, 리스크 관리 차원에서 하고 있지만 큰 틀의 흐름은 기본적으로 미국의 긴축 정책이 어느 속도로 어떻게 갈지가 국제금융시장을 흔들 것이고, 저는 이 기조가 조만간 미국이 금리를 올리는 것을 멈추면 또 많이 바뀔 수 있는 가능성도 있어서 변동성이 굉장히 크다는 말씀을 드리겠습니다. 그래서 제가 다시 한번 말씀드리겠습니다만 외환에 대해서 걱정을 하시고 그 다음에 그것이 우리의 중요한 정책요인이고, 절대로 안이하게 말씀드리는 게 아닙니다. 굉장히 고민하고 있고, 이런 외환시장의 변동이라는 것이 국내금융시장으로 전이돼서 위기가 일어나지 않도록, 저희가 드리는 말씀은 1998년과 2008년과 다르다 이런 얘기를 자꾸 드리면 안이하다고 자꾸 그러시는데, 다르다라는 것을 설명해서 어떻게 다른 정책을 할 거냐 굉장히 많은 고민을 하고 있고요. 이 와중에 우리나라 환율을 얘기하거나 우리를 비교할 때 다른데 하고 비교해서 추가적으로 어떻게 되느냐 이런 각도에서 봐주시면 좋겠고, 최근에 9월 들어서 원화 환율이 달러 환율보다 더 약세된 것은 사실이나 그것은 또 다른 면에서는 중국과 엔화가 달러 강세가 되면서 그동안 괜찮다가 굉장히 많은 충격을 받으면서 변동성이 심하고, 우리는 같이 동북아에 있고 또 중국 위안화의 대용(proxy) 통화로도 여겨지고 있고 또 중국과 이런 데가 나빠지면 무역이나 이런 문제도 분명히 효과가 있기 때문에 이것이 어느 정도 걱정할 일인지 이런 것들을 판단할 때 단순히 과거 자료만 비교하지 마시고 국제적인 상황을 같이 보시면서 이해해 주시면 정책하는데 굉장히 도움이 많이 될 것 같습니다., 공 보 관  -  이것으로 오늘 기자간담회를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
